[Musik]
Hallo zusammen.
Willkommen zurück, willkommen zurück.
Willkommen zurück.
Gut, ihr seid wieder da.
Willkommen zu diesem zweiten Tag.
Es lohnt sich,
dieses Abenteuer fortzusetzen.
Wenn wir das überstehen -
dann zusammen!
Also lasst uns weitermachen.
Hallo!
Wir freuen uns, dass ihr zurück seid.
Wir hoffen, ihr hatte ein gutes Gespräch
nach dem letzten FIlm,
und ihr konntet gemeinsam teilen
wie ihr es erlebt habt.
Ich stelle mir vor, jeder steigt auf seine
eigene Art in diese zweite Folge ein.
Einige von euch verarbeiten es vielleicht
noch oder empfinden Schock oder Wut.
Vielleicht wollt ihr endlich die Ärmel,
hochkrempeln und etwas zu tun?
Es ist, als würde man versinken
in Angst und Verzweiflung,
und gelähmt werden.
Klimaangst ist wirklich begründet.
Der erste Schritt ist, dir zu sagen:
Du bist nicht verrückt.
Dies ist eine sehr normale Reaktion
auf eine beispiellose Bedrohung.
Willkommen - egal welche Energie
ihr in die heutige Folge einbringt.
Es gibt keinen guten oder
schlechten Weg, dies zu tun.
Das Format für heute ist dasselbe.
Wir fangen mit dem einstündigen Film an,
dann werden wir für eure Gruppe
ein Gespräch von etwa 30 Minuten
einleiten - oder mehr, wenn ihr könnt.
Heute sind wir am Tiefpunkt des „U“
Wir stellen die Frage: „Gibt es Hoffnung?“
[Musik]
Meine Hoffnung ist, dass wir
so viel wie möglich retten können.
Ich glaube, einige Auswirkungen des
Klimawandels können nicht verhindert werden.
Aber lasst uns retten,
was wir können.
Ich hoffe sehr, wir wachen auf.
Ich hoffe, wir warten nicht,
bis es zu spät ist.
Heute weiß ich genau,
was vor sich geht
Ich kann es sehen,
es ist direkt vor mir.
Ich habe zwei Möglichkeiten:
Die erste ist, alles zu sehen
und unterzugehen,
und die zweite,
Energie zu haben
und optimistisch zu sein.
Meine Natur ist es nicht,
die erste Option zu wählen.
Du musst nach Hoffnung suchen.
Du muss dich zwingen
auf die Momente der Hoffnung
zu schauen, sonst verlierst du dich
in der deprimierenden Natur des Ganzen.
Wenn es um Hoffnung geht, wollen wir
nach schnellen Lösungen suchen,
wie zum Beispiel
erneuerbare Energien oder Elektroautos.
Aber für die große Frage
„Gibt es Hoffnung?“ ...
müssen wir etwas tiefer graben.
Wir müssen zuerst verstehen,
wie wir hierher gekommen sind.
Das eigentliche Rätsel ist: seit 50 Jahren
warnen uns Experten
vor all diesen Dingen:
die unerbittliche Zerstörung lebender Systeme
die Umweltverschmutzung und die Erwärmung.
Vor 30 Jahren kamen politische Führer
den Vereinten Nationen zusammen
und unterschrieben einen Vertrag zur Bekämpfung
gefährlicher menschlicher Eingriffe in die Klimasysteme.
Wenn wir damals nur angefangen hätten!
Stattdessen sind die
Dinge immer schlimmer geworden.
Wir glauben, wir müssen erst verstehen,
warum wir so feststecken
und unser eigenes Grab graben.
Erst dann gehen wir der Frage nach,
wie wir den Kurs ändern können.
Ich hoffe, ihr seid bereit?
Es geht mit Episode zwei weiter.
Wir beginnen mit der Frage.
Wie kommt es, dass wir weiter das
Loch graben, in dem wir uns befinden?
Warum tun wir nicht das, von dem wir wissen,
es muss getan werden?
Dinge, die Wissenschaftler
seit Ewigkeiten raten zu tun?
In unserer Nachforschung
lernten wir etwas Faszinierendes.
Was wir uns in den Kopf setzen
und was wir für möglich oder unmöglich halten,
hängt nicht von den Lösungen ab,
die wir haben oder nicht haben.
Es hängt von etwas Tieferem ab,
den Tiefengeschichten, die unser Denken prägen.
Jede Zivilisation hat eine Reihe kollektiver,
tiefer Geschichten, die sie prägen.
Sie erzählen den Menschen
wonach sie streben müssen, was ein gutes
Leben ist und wie die Welt funktioniert.
Nicht lange her war es für Menschen in
Europa und Amerika selbstverständlich,
Teil eines feudalen Systems
mit einem König an der Spitze zu sein.
Und wenn der König stirbt, egal wie fähig
oder unfähig sein erstgeborener Sohn ist,
darf er uns alle regieren.
Die Leute dachten: So funktioniert die
Welt und wird sie immer funktionieren.
Heute erscheint die Idee offensichtlich ziemlich lächerlich.
Denn ziemlich schnell, im 18. Jahrhundert,
änderte sich die Geschichte.
Historiker streiten darüber, „warum“ es sich
plötzlich geändert hat. Die Tatsache ist:
Hunderttausende von Menschen haben aufgehört,
an die alte Geschichte des Feudalismus zu glauben,
und umarmten eine neue Geschichte.
Sie schrieben Flugblätter, redeten auf der
Straße und kämpften für die Demokratie.
In nur wenigen Jahrzehnten wurde die Geschichte
der Selbstverwaltung zur dominierenden Geschichte.
Natürlich umfasste die Demokratie
zunächst nur weiße Landbesitzer.
Es bedurfte noch einer neuen Geschichte,
um Sklaverei und Rassentrennung in den
USA endgültig zu beenden.
Diese Arbeit ist immer noch im Gange.
Ebenso durften Frauen bis vor
einem Jahrhundert nicht wählen,
und alle hielten das für selbstverständlich.
Eine tiefe, kollektive Geschichte besagte,
dass Frauen Männern unterlegen waren
und nicht dazu bestimmt waren,
eine öffentliche Stimme zu haben.
Eine Gruppe von Frauen versammelte
sich, um diese Idee in Frage zu stellen.
Es verschaffte Frauen nicht nur das Wahlrecht:
Es öffnete Türen zu Universitäten und Arbeitsplätzen,
zu all den Orten, von denen sie
vorher ausgeschlossen waren.
So machen Gesellschaften große Sprünge nach vorne.
Etwas sehen wir oft falsch:
Wir konzentrieren uns auf  Präsidenten
und Premierminister und Wirtschaftsführer.
Sie haben die Macht, Dinge zu regeln.
Die haben sie.
Aber auch sie sind von den
Tiefengeschichten geprägt,
die unser Denken beherrschen.
Erneuere diese Geschichte und
Gesetze und Institutionen folgen oft schnell.
Ich möchte eine faszinierende Tatsache hervorheben:
Tiefgreifende Veränderungen können
ziemlich schnell passieren.
Bis zu dem Wendepunkt fühlt es sich so an,
als würde sich nichts bewegen,
als ob nichts die alte Geschichte übertreffen könnte.
Wenn man unter die Oberfläche schaut, stimmt das nicht.
Samen werden gepflanzt.
Und immer mehr Menschen verlassen
die alte Geschichte für eine bessere.
Und wenn diese kritische Masse erreicht wird,
ändern sich Dinge plötzlich viel schneller,
als man hätte vorhersagen können.
Manchmal in nur wenigen Jahren.
Das gibt mir Hoffnung
für die drei Krisen,
über die wir letztes Mal gesprochen haben.
Immer mehr von uns
arbeiten überall hart daran, eine
bessere Geschichte hervorzubringen.
Und im Moment fühlen sich die Dinge
ziemlich festgefahren an.
Aber wer weiß, wie nah wir an
einem Wendepunkt sind,
an dem sich die Dinge
plötzlich sehr schnell ändern.
Ich will gerne alles dafür tun.
Könnt ihr euch vorstellen,
wenn wir an diesem Punkt sind,
wenn die Dinge plötzlich zu kippen beginnen?
Bevor wir uns eine bessere Zukunft vorstellen,
nehmen wir uns die Zeit, die wir brauchen,
um die Tiefengeschichte wirklich zu verstehen,
die uns dorthin gebracht hat, wo wir heute sind.
Es ist eine Geschichte, die uns sagt:
„Mehr ist immer besser“.
Als müssten wir immer nach ‚Mehr’ streben,
denn ‚Mehr’ macht uns glücklich und sicher.
Manche nennen es: die
Geschichte vom ‚Mehr’ [Engl: ‚Story of More’].
Wir haben gemerkt, dass diese Geschichte
in jedes System eingedrungen ist, das unser
Leben prägt – genau das tun Tiefengeschichten!
Vielleicht ist euch das auch aufgefallen?
Die Geschichte vom ‚Mehr’ prägt,
wie wir produzieren und konsumieren,
wie wir unser Bildungssystem leiten...
In all diesen Bereichen streben wir
nach immer mehr und mehr.
Am Anfang macht es Sinn …
bis wir einen Punkt erreichen,
an dem es statt mehr Glück und Wohlstand …
mehr Einsamkeit und mehr Zerstörung bringt.
Heute werden wir uns 3 dieser
zerstörerischen Systeme ansehen
über die wir in Episode 1 gesprochen haben.
Zuerst befassen wir uns mit 'Lebensmitteln',
dann mit 'Konsum und Produktion'  -
und schließlich mit 'Energie'.
Für jedes System schauen wir uns zuerst
die alte Geschichte an, die Geschichte vom ‚Mehr’.
Leider werden wir dafür ein wenig mehr
auf die hässlichen Sachen eingehen.
Aber dann schauen wir uns für alle 3 Themen
eine bessere Geschichte an, die sich ankündigt.
Beginnen wir mit unserem Lebensmittelsystem.
Warum Lebensmittel?
Was hat es mit Klimawandel, Massensterben
oder Umweltverschmutzung zu tun?
Nun: eine Menge!
Wie wir Lebensmittel produzieren,
transportieren und verschwenden,
ist eine der Ursachen für Umweltverschmutzung
und den Zusammenbruch des Planeten.
Und es produziert 30 % des gesamten
Gases, das unseren Planeten erwärmt.
Schauen wir uns an,
wie Eier produziert werden.
Früher war es ziemlich einfach.
Früher hatte jeder Bauer ein paar Hühner
die fraßen Käfer und Essensreste
und legten Eier.
Landwirte kannten ihre Persönlichkeiten.
Genau wie Menschen
bilden Hühner komplexe Hierarchien.
Manche Hühner sind scheu,
manche aggressiv oder neugierig.
Aber dann wuchs der Einfluss
der Geschichte vom ‚Mehr’.
Ein Buchhalter besaß einige Hühner.
Er hatte die Idee, die Käfige zu stapeln,
damit man mehr Hühner
pro Quadratmeter halten kann.
Dann stopfte man immer mehr Hühner
in die Käfige, um den Gewinn zu maximieren.
Die Bauern mussten mitspielen,
sonst blieben sie zurück.
Du konntest einfach nicht mehr mithalten,
wenn du deine Hühner frei laufen lässt.
Das Problem: Wenn Hühner so eingesperrt sind,
wie es die Natur nie vorgesehen hat,
werden sie verrückt
und greifen sich gegenseitig an.
Ein zusätzlicher Schritt kam dazu,
damit sich die Hühner nicht gegenseitig töten:
Die Schnäbel der Küken werden ohne Betäubung
in einer Maschine abgeschnitten oder verbrannt.
Stellt euch vor, wie man sich fühlen muss, wenn man
diesen Job 8 Stunden am Tag machen muss,
tausenden von Küken die Schnäbel abbrennt!
Jetzt können Hühner verrückt werden,
ohne sich gegenseitig zu töten.
Das bedeutet, dass man Millionen von
Hühnern in riesige Eierfabriken stopfen kann.
Aber das bringt ein anderes Problem mit sich.
Das kommt in der Natur nicht vor. Wenn
Millionen Tiere so zusammengepfercht werden
entwickeln sich Infektionskrankheiten,
die immer wieder ganze Herden töten.
Also müssen alle Hühner die
ganze Zeit Antibiotika erhalten.
Ohne ständiges Antibiotika würde das
Fabriksystem zusammenbrechen.
Aber weit davon entfernt, eine Lösung zu sein,
schafft dies zwei neue große Probleme.
Zwei tickende Zeitbomben.
Millionen Tiere sitzen in ihren eigenen Ausscheidungen
das ist der perfekte Nährboden,
um tödliche Viren zu züchten.
Experten warnen uns: Wenn man für Menschen
eine tödliche globale Pandemie erschaffen will,
baut man einfach Fabrikfarmen.
Das zweite, worüber sie sich Sorgen machen,
ist der massive Übergebrauch von Antibiotika –
dieselben Antibiotika,
die wir Menschen verwenden.
Es werden Bakterien gezüchtet, die
gegen diese Antibiotika resistent werden.
Und wenn das passiert …
werden Operationen und Geburten
wieder zu einem potenziell tödlichen Risiko,
wie es früher der Fall war.
Chemotherapie kann nicht mehr
sicher praktiziert werden.
Vergessene Infektionskrankheiten
werden wieder zu tödlichen Bedrohungen.
Das ist die Geschichte vom ‚Mehr’.
Jeder Schritt hat eine gewisse Logik,
aber am Ende entsteht ein Frankenstein-System.
Eier sind nur ein Beispiel.
Die Geschichte der Massentierhaltung ist ähnlich,
bei Puten, Schweinen und Kühen.
Und um all diese Tiere mit Soja und
Getreide zu füttern, ist der Druck unerbittlich,
wertvolle Ökosysteme zu plündern.
18% unserer Energie nehmen wir
aus Fleisch und Milchprodukten auf.
Aber: Wir nutzen nicht 18% der weltweiten Ackerfläche,
für Fleisch und Milchprodukte.
Wir nutzen… 83%.
Und deshalb brennen wir
immer mehr Amazonas-Regenwald ab
und bringen ihn dem Kollaps näher.
Eine Sache, um die wir euch
wirklich, wirklich bitten möchten, ist:
Macht nicht die Landwirte für dieses
absurde System verantwortlich!
Ja.
Bauern ernähren uns.
Sie arbeiten härter als alle anderen,
und haben kaum einen Tag frei.
Sie sind oft die ersten, die unter dem
System leiden, das sie nicht gewählt oder
entworfen haben.
In diesem System werden alle Gewinne
aus den Farmen und Bauerngemeinschaften
in ein paar riesige Fleischunternehmen gesaugt.
Pro Jahr geben Tausende von kleinen Farmen auf,
sie werden zermalmt durch Schulden
und durch diese riesigen Fabrikfarmen.
Es ist auch für uns Steuerzahler
ein schrecklicher Deal.
Die meisten von uns wissen es nicht:
Wir subventionieren diese gigantischen Fabrikfarmen
mit Millionen von Dollar, Pfund und Euro.
Das schafft ungleiche Bedingungen
und macht es kleineren Familienbetrieben schwer.
Die ganze Fabrikfleischindustrie ist so hässlich.
Wir sollen sie nicht einmal sehen dürfen.
Wusstet ihr, dass Fleischlobbyisten in den USA die
Gesetzgeber in vielen Bundesstaaten davon überzeugten,
Filmen in Fabrikfarmen zu einer
„terroristischen“ Straftat zu machen?
Niemand darf die Öffentlichkeit darüber
informieren, was da drinnen vor sich geht!
Wir sollen glauben
dass wir dies Essen essen,
obwohl es in Wirklichkeit so ist.
Und ich hasse es:
Wir haben so wenig Wahl.
Was habt ihr heute gegessen?
Zum Frühstück oder zum Mittagessen?
Könnt ihr euch erinnern, was es war?
Mit großer Sicherheit stammen Fleisch, Eier
oder Milchprodukte aus Massentierhaltung.
Auch wenn es möglich ist,
Tiere auf eine andere Art zu halten,
die den Planeten heilt,
anstatt ihn zu zerstören.
Diese Wahlmöglichkeit hat man fast nie.
Und es ist nicht nur das Fleisch.
Es ist auch das Brot, Obst
und Gemüse, das wir essen.
Chemieunternehmen entdeckten,
sie können Erdöl in billige Pestizide
und Düngemittel umwandeln.
Das löste eine Kettenreaktion aus.
Am Anfang sah es wirklich
vielversprechend aus.
Aber jetzt wachen wir auf und sehen,
wie lebendige Ökosysteme verschwunden sind,
durch massive Monokulturen und Pestizide.
Düngerabflüsse verschmutzen Flüsse und Seen.
Wir können in ihnen nicht mehr schwimmen.
Lebensmittel werden massiv verschwendet,
bevor sie überhaupt im Supermarkt ankommen.
Viele Landarbeiter werden ausgebeutet.
Wir essen Produkte voller Pestizide.
Sie können uns Krebs und andere Krankheiten bescheren.
Auf der Farm meiner Kindheit, auf der ich in Illinois
aufgewachsen bin, wollten wir wirklich
gute Verwalter des Landes sein …
Das Problem: Es stellte sich heraus,
der Einsatz von Unkrautvernichtern hat
viele kurz- und langfristige Konsequenzen.
Mein Vater war ein Chemieanwender
direkt auf unserer Farm ...
Er bekam Parkinson mit 46.
46 Jahre alt ist ziemlich jung,
um an Parkinson zu erkranken.
In der Geschichte vom ‚Mehr’ optimieren wir
eine Sache auf Kosten von allem anderen.
Wir isolieren eine Hühnerrasse oder
eine Pflanze auf Tausenden von Hektar
und quetschen jeden Tropfen Produktivität heraus.
Aber alles drumherum stirbt.
Das Gleiche gilt für Gewinne:
Familienbetriebe und lokale Gemeinschaften -
Sie leisten die harte Arbeit,
aber leiden oder schließen.
Alle Profite gehen an eine Handvoll
großer Händler und Landwirtschaftsunternehmen.
Ein weiteres System,
das außer Kontrolle geraten ist.
Wenn wir jetzt zählen, wieviele Bauern
wir jedes Jahr verlieren,
beginnt das System bereits zu zerfallen.
Wir können unglaublich schlau sein
und uns diese wirklich komplizierten Systeme
der Massenproduktion von Lebensmitteln ausdenken.
Aber wenn es das falsche Ziel ist,
wird es irgendwann zurückkommen und
uns in den Hintern beißen.
Das Industriemodell der Massentierhaltung
wird auf lange Sicht nicht funktionieren...
es wird einen Punkt geben,
an dem die Systeme versagen werden.
Warum teilen wir das alles?
Es ist nicht so, dass wir dieses verstörende Zeug mögen.
Aber wir brauchen wirklich den Mut, die Geschichte vom ‚Mehr’
zu verstehen, wenn wir eine bessere finden wollen.
Ich weiß nicht wie es euch damit geht?
Oft will ich das mit einem Achselzucken abtun und sagen:
"Hey, ja, du weißt, dass ist normal."
Es fällt mir nicht leicht, still zu stehen
und das zu akzeptieren und zuzugeben:
Ich bin Teil dieser größeren Frankenstein-Systeme.
Sie sind zutiefst destruktiv
und absurd geworden.
Okay, es ist Zeit, zu unserem zweiten
Beispiel überzugehen: Konsum und Produktion.
In unserer westlichen Gesellschaft,
wird der Wert eines Lebens
oder das was ein gutes Leben ausmacht,
oft daran bemessen, was man hat.
Ob es das große Auto ist oder die tolle Wohnung,
oder der schöne Urlaub, den man haben kann.
Nur, mit dieser Philosophie des
unendlichen Wachstums-Paradigmas kommen wir
bei diesem Irrsinn heraus, den wir jetzt haben.
Die Geschichte vom ‚Mehr’ sagt uns,
dass wir sind, was wir besitzen.
Wenn sich etwas nicht richtig anfühlt oder
wenn wir unglücklich sind, brauchen wir einfach
etwas mehr, um uns wieder glücklich zu machen.
Nun wissen wir alle,
diese Dinge machen uns nicht glücklicher.
Aber es wird uns jeden Tag mit Milliarden
von Dollar für Werbung eingehämmert.
Wie sind wir hierher gekommen?
Vor hundert Jahren wuchs in der westlichen Welt
eine neue Generation heran:
Ihre Grundbedürfnisse wurden endlich befriedigt.
Wir hätten feiern können und uns jetzt frei auf das
konzentrieren, was das Leben wirklich sinnvoll macht.
Aber wir sind einen anderen Weg gegangen.
1929 hat Präsident Hoover eine Kommission eingesetzt:
das „Committee on Recent Economic Change“
Sie hatten eine klare Vision.
Werbung kann „nationale Konsumgewohnheiten entwickeln“
und „neue Bedürfnisse schaffen, die
den Weg frei machen für endlos viele
neue Bedürfnisse, sobald diese befriedigt sind“.
In den folgenden Jahrzehnten
wurden Werbetechniken sehr ausgefeilt.
Der Trick moderner Werbung besteht darin,
uns ein schlechtes Gewissen zu machen.
Aus diesem Grund werden die Fotos der Models
so bearbeitet, dass sie unglaublich dünn und gut aussehen.
Sie leben in Häusern leben, die sich die
meisten von uns niemals leisten können.
Unbewusst wird uns das Gefühl vermittelt:
Du bist nicht genug.
Nur, damit wir glauben:
Wenn ich das kaufe, bin ich besser, ...
...bin ich endlich glücklich und vollkommen!
Und der Trick wird immer wieder wiederholt.
Wenn man einmal ins Berufsleben eingetreten ist,
hat man Freiheit,
kann Urlaub machen, wann man will.
Manche Menschen wollen auch
„die soziale Leiter erklimmen“
mit einer schönen Handtasche,
mit einem schönen Anzug, schönen Sachen usw.
Dann irgendwann, nach und nach,
nachdem ich in sehr gute Restaurants
gegangen war und schöne Ferien verbracht hatte,
begann ich, etwas Bösartiges zu erkennen:
Weil ich so viel arbeite, versuche ich es mit
Ausflügen, Reisen, Restaurants,
Gegenständen, Einkäufen zu kompensieren...
Aber das macht es eigentlich nicht wett.
Es fühlt sich an wie eine große Verschwendung.
Warum tragen wir alle Scheuklappen
in diesem Rattenrennen ins Nirgendwo?
Das macht niemanden glücklich.
Konsum ist ein weiteres System,
das außer Kontrolle geraten ist:
Wir werden nicht nur unglücklich gemacht,
damit wir Dinge kaufen,
die wir nicht wirklich brauchen. Wir werden
dafür auch noch in Schulden gedrängt.
Wir arbeiten immer länger, um über die Runden zu
kommen und kommen so erschöpft nach Hause,
dass wir vor dem Fernseher zusammenbrechen.
Im Vergleich zur Generation unserer Eltern
und Großeltern haben wir viel weniger Zeit,
um mit Freunden abzuhängen und
uns in unserem sozialem Umfeld zu engagieren.
Für viele von uns ist die Geschichte vom ‚Mehr’
wirklich zu einer Geschichte der Einsamkeit geworden.
Unsere Großeltern waren früher tief in ihre
Gemeinschaft eingebettet – durch Freiwilligenarbeit,
Kirchengruppen, Gewerkschaften,
Tanzen auf dem Jahrmarkt,
Gemeinschaftssport oder das
Herumhängen im öffentlichen Raum.
Vieles davon ist verschwunden.
Egal mit wem ich spreche, meinen
Patienten und meiner Gemeinschaft,
die Leute sind im Allgemeinen nicht sehr glücklich.
Ich denke, die Leute fühlen sich sehr einsam.
Sie können etwas kaufen, am Wochenende umher fliegen -
aber der Konsum führt nicht zum Glück.
Studien zeigen, Einsamkeit ist heute
tötlicher als Zigaretten oder Herzkrankheiten.
Ich bin sicher, ihr könnt an mindestens
eine Person denken, die ihr liebt -
die mit Einsamkeit, Depression
oder Sucht zu kämpfen hat.
Und sie sind nicht die einzigen.
Es stellt sich heraus, dass 50 % der
Amerikaner sagen, dass niemand sie gut kennt,
und 35 % sagen, dass sie chronisch einsam sind.
In Europa sind 75 Millionen Menschen so isoliert,
sie sehen nie einen Freund oder Familienmitglied,
oder höchstens einmal im Monat.
Ich habe vor Jahren einen Artikel gelesen.
Er hat einen tiefen Eindruck auf mich gemacht.
Krankenschwestern im Hospiz machten eine Liste
von den größten Bedauern sterbender Menschen.
Und hier sind die Top 3:
Ich wünschte, ich hätte den Mut gehabt, ein Leben zu führen, das mir selbst treu bleibt,
und nicht das Leben, das andere von mir erwarten.
Ich wünschte, ich hätte nicht so hart gearbeitet und
mehr Zeit mit den Menschen verbracht, die ich liebe.
Und ich wünschte, ich hätte den
Mut gehabt, meine Gefühle auszudrücken.
Es hat mir die Augen geöffnet.
Ich habe damals viel zu viel gearbeitet,
ich hatte wenig Zeit für Freunde.
Ich jagte der nächsten Beförderung
und einem größeren Gehalt nach.
Entsprechend der Geschichte vom ‚Mehr’
war alles auf dem richtigen Weg, oder?
Nur, dass es nicht so war.
Es stellt sich heraus,
es hat mir 10 Jahre meines Lebens geraubt.
Als wären sie einfach vorbeigeflogen. Ich kann
mich kaum erinnern, ich habe so viel gearbeitet.
Und es war keine bewusste Entscheidung,
die ich getroffen habe.
Ich bin so aufgewachsen,
die Geschichte vom ‚Mehr’ war überall
um mich herum.
Und diese Botschaft ist für
Kinder heute noch unerbittlicher.
Um glücklich und etwas wert zu sein, müssen
sie die neuesten Spielzeuge haben und die coolsten
Marken tragen.
Du brauchst mehr Follower, mehr Likes.
Es gibt unzählige Studien, die zeigen,
dass die aktuelle Generation von Teenagern heute
die ängstlichste und depressivste aller Zeiten ist.
Dieses verrückte Konsumsystem erfordert ein ebenso
destruktives Produktionssystem, um es aufrechtzuerhalten.
Wir müssen immer mehr Metalle abbauen
und immer mehr Erdöl in Plastik verwandeln.
Wir verwandeln diese in weit entfernten Fabriken,
verschiffen diese um die Welt, damit das
Ganze nur wenig später auf Mülldeponien landet.
Abbauen, produzieren, wegwerfen -
das ist die Essenz des heutigen Produktionssystems.
Und wenn man darüber nachdenkt,
ist es erstaunlich, wie viele Ressourcen in etwas fließen,
das nur einmal verwendet, weggeworfen
und nie wieder verwendet werden soll.
Nehmt zum Beispiel einen Plastiklöffel.
Es ist scheinbar einfacher, Öl aus dem
Boden zu pumpen, es um die Welt zu verschiffen,
in eine Plastikform zu verwandeln, in mehr Plastik
einzuwickeln, wieder um die Welt zu verschiffen, Tonnen von
Benzin zu verwenden, um es an Millionen von Geschäften
zu liefern, anstatt einfach einen Löffel abzuwaschen?
Wir rennen wirklich gegen eine Wand.
Und offensichtlich ist es dasselbe
mit unserem letzten Beispiel – Energie.
Wenn es um Energie geht, kennen
wir alle ziemlich genau die alte Geschichte.
Lange waren wir auf Öl, Gas und Kohle
angewiesen – die Primärenergieträger,
auf denen unser modernes Leben aufbaut.
Fossile Brennstoffe haben so viel möglich gemacht
– dafür können wir in vielerlei Hinsicht dankbar sein.
Aber auch hier erreichen wir
das Ende einer Geschichte.
Früher war es einfach, Öl und Gas zu finden.
Aber weil wir immer mehr davon benötigen,
müssen wir immer tiefer graben, um es zu finden,
und immer mehr Risiken eingehen,
mit immer schmutzigeren Quellen.
Zu oft kommt es zu massiven Austritten
dort, wo wir es fördern,
und zu Verschmutzungen, wenn wir es transportieren.
Weltweit nutzen wir das Militär zur Sicherung
der Versorgung, auf die wir angewiesen sind.
Wir zahlen Milliarden an Diktatoren,
denen wir sonst niemals nachgeben würden.
Es gibt noch das Problem,
die Verbrennung fossiler Brennstoffe
ist der Hauptgrund für den Klimawandel, oder
'das globale Versengen' - wie manche es jetzt nennen.
Wir müssen die fossilen Brennstoffe im Boden lassen,
oder wir lösen die Sprengfallen aus
über die wir in der 1. Folge gesprochen haben.
Das kann sich nach großem geopolitischen
Zeug anhören, das nichts mit mir zu tun hat.
Aber wir sind alle in diesem System gefangen.
Und jedes Mal, wenn ich mein Telefon lade,
das Licht im Haus einschalte oder das Auto tanke,
bin ich gezwungen, mich an etwas mehr
Zerstörung, Verschmutzung und Erwärmung zu beteiligen.
Auch wenn ich das nicht will.
Wir haben uns also drei Beispiele angesehen
und es ist ziemlich klar, dass die Geschichte vom ‚Mehr’
so erfolgreich sie auch für eine Weile war,
uns nicht mehr dient.
Wir brauchen etwas Besseres.
Nun, hier ist der hoffnungsvolle Teil.
Wenn wir wissen, wo wir suchen müssen,
können wir auf allen möglichen Gebieten und
an allen möglichen Orten eine
neue Geschichte entstehen sehen.
Eine bessere Geschichte.
Und das ist nur der Anfang. Aber in dieser Geschichte
steckt ein mächtiger Samen, der uns helfen könnte,
die enorme Krise zu überwinden,
der wir gegenüberstehen.
Wie sieht also eine bessere Geschichte aus?
Kommen wir zurück zu Lebensmitteln.
[Vögel zwitschern]
Schau, wie sehr er mag, wenn sein Rücken gekrault wird.
Ich glaube, er mag mich lieber.
Ich glaube, das tut er auch, er mag Mädchen immer lieber.
Ja, das stimmt, denn Mädchen sind besser.
Mein Name ist Holly Arbuckle. John und ich
sind die Mitbegründer von 'Singing Pastures'.
Und das ist unser Hof,
wo wir gentechnikfreie Weideschweine aufziehen.
Wir verkaufen Lebensmittel von unserer Farm
und von anderen Farmen der Umgebung
Die Art der Landwirtschaft von Holly und John
wird 'regenerative Landwirtschaft' genannt.
Sie ist sowohl uralt in ihren Prinzipien
als auch zukunftsweisend.
Unsere Form der Landwirtschaft ist Biomimikry,
eine Landwirtschaft nach dem Vorbild der Natur.
Die Natur hat einen Plan,
der wirklich sehr gut funktioniert.
Jedes Grasland auf der Erde hat sich unter
dem evolutionären Druck einer großen Gruppe
weidender Pflanzenfresser mitentwickelt.
Also werden wir nachahmen, was die Bisons
hier taten, was die Wilderbeasts in der Serengeti taten,
was die Karibus im hohen Norden taten:
Wir werden die Tiere relativ dicht
beieinander und ständig in Bewegung halten.
Wir sehen uns als Grasbauern und Carbonfarmer.
Wir sehen uns und unser Vieh
als Mittel um Ökosysteme zu heilen.
Früher waren diese Felder kahle, rissige Erde,
spärlich mit Dornenbüschen besiedelt.
Jetzt wachsen hier 12 Arten von
üppigem Futter - und es sieht aus
wie Irland.
Seht mal, das ist genau das, was wir wollen.
Alle Bodenpartikel sehen aus,
als würde man Schokoladenkuchen betrachten.
Schaut all die Wurzeln an, die hindurchgehen.
Regenerative Landwirtschaft ersetzt alle teuren
Pestizide und Düngemittel durch natürliche Prinzipien.
Diese nicht kaufen zu müssen, bedeutet,
dass mehr Gewinne auf dem Hof ​​bleiben.
Ich bin in die regenerative Landwirtschaft
... Es war eine Gewinnfrage.
Wir haben gemerkt, dass unsere Farm
nicht genug Geld einbringt … Manchmal wünschte ich,
man würde es nicht regenerative Landwirtschaft nennen.
Ich wünschte, man würde es "profitable",
nachhaltige Landwirtschaft' nennen,
weil ich denke, dass wir mehr Leute
anziehen würden, die wir anziehen wollen.
Unsere Kosten sinken, unsere Produktion
steigt, die Tiere sind glücklicher.
Die Tiere benötigen weniger Medikamente.
Wir haben kostengünstige, einfache, effektive
Lösungen, die schnell Boden aufbauen,
der Kohlenstoff bindet, das Risiko von
Überschwemmungen und Dürren mindert,
die Nahrung nahrhafter macht und zur
Wiederherstellung gesunder Wasserkreisläufe beiträgt.
Und wir können es tun.
Und wir können es sofort tun.
In einer Farm, die fortschrittliche regenerative
Praktiken anwendet, wie die von John und Holly,
kehrt das Leben zurück – Singvögel und Wildtiere kehren zurück.
Und durch Photosynthese absorbieren Feldfrüchte
und üppiges Grasland Tonnen von Kohlenstoff aus der
Atmosphäre und speichern es in der
Oberbodenschicht, die sie neu bilden
– 2 bis 5 Tonnen pro Hektar oder mehr, jedes Jahr.
Dies ist ein Bild von typischen Flächen
in der industriellen Landwirtschaft.
Und so sieht es 10 Jahre später aus, nachdem
ein Bauernhof sich einen Teil der Fläche aneignete
und auf regenerative Landwirtschaft umstellte.
Wir müssen bald 10 Milliarden Menschen ernähren,
und große Agrifirmen erzählen uns,
dass wir dafür Chemikalien brauchen.
Nun, es gibt viele Studien, die zeigen,
wir brauchen sie nicht.
Wir können so viel Nahrung anbauen,
wenn wir mit natürlichen Mustern arbeiten,
anstatt gegen sie.
Meine Hauptmotivation ist, das
Leben der Bauern und der Erde zu verbessern.
Ich möchte, dass Landwirte mehr Nahrungsmittel
anbauen und bessere Gewinne erzielen können,
... dass sie Ökosysteme heilen,
weil ich mich mit dem Land verbunden fühle,
auf dem ich Lebensmittel produziere.
Regenerative Farmen, wie diese,
beginnen sich zu verbreiten - allein in den USA
gibt es immer mehr. Das Gleiche gilt
für Europa und darüber hinaus.
Jetzt müssen wir größer träumen!
Sie können sich auf eine ganze Region ausdehnen -
wie in Frankreich im Drôme-Tal.
Ein Drittel der Landwirte baut dort biologisch an.
Oder: Eine ganze Stadt wie Lüttich
hat die Vision entwickelt,
alle Lebensmittel von lokalen und
nachhaltigen Bauern zu beziehen,
und dann diese Bauern mit lokalen Geschäften
zu vernetzen und natürlich – (wir sind in Belgien!)
- mit lokalen Brauereien!
Es ist noch früh, aber mit dieser Art von Vision
können wir schließlich ein ganzes
Ernährungssystem verändern.
Um noch weiter zu gehen: Um den
Übergang zur regenerativen Landwirtschaft
in großem Umfang zu beschleunigen,
müssen Regierungen die
verschwenderischen Subventionen stoppen,
welche Industrie- und Massentierhaltung fördern.
Wenn wir das stoppen und stattdessen
die regenerative Landwirtschaft unterstützen,
könnte dieses System kippen.
Es könnte tatsächlich schnell kippen!
Landwirte werden die Helden sein,
die uns helfen, unseren Planeten abzukühlen.
Du wirst wieder überall in Flüssen und Seen schwimmen.
Und niemand muss Pestizide einatmen oder
für 8 Stunden am Tag Küken die Schnäbel kürzen.
Familienbetriebe können wieder von der Landwirtschaft leben.
So könnte 2050 für uns alle aussehen,
wenn wir das Blatt jetzt radikal wenden.
Ich weiß nicht, wie es euch geht -  aber das
ist das Jahr 2050, an dem ich teilhaben möchte.
Wir können die Welt tatsächlich wieder
kühler und schöner machen.
Wildtiere und Ökosysteme könnten gedeihen und
unser Ernährungssystem könnte stabiler werden.
Dies sind Bilder vom Löss-Plateau in China,
eine Region so groß wie die Niederlande.
Überweidung hatte die Region in Wüste verwandelt.
In den 1990er Jahren starteten lokale Behörden
ein großes Programm, um es wiederzubeleben.
Die Menschen legten Terrassen an, speicherten so Regenwasser,
sie pflanzten Bäume, die ebenfalls Wasser speichern …
innerhalb von zehn Jahren explodierte das Leben.
7 Flüsse sind wieder zum Leben erwacht.
Die Wirtschaft erholte sich und bot
tausenden von Menschen eine Lebensgrundlage.
Ich kann nicht anders - ich liebe es einfach:
bei diesen Bildern hin und her zu gehen.
hin und her, hin und her …
es ist einfach unglaublich!
Das Leben kann sich mit
halsbrecherischer Geschwindigkeit erholen.
Leere Ozeane finden wieder reichlich Leben,
wenn sie sich erholen dürfen.
Auch in der Stadt lässt sich Leben regenerieren.
Oder in eurem Vorgarten.
Acker könnte wieder zu Wildnis werden.
Wie bereits erwähnt, der größte Teil des weltweiten
Ackerlandes ist an Fleisch- und Milchprodukte gebunden.
Heute werden 40 % der Lebensmittel weltweit verschwendet.
d.h. 40 % des gesamten Ackerlandes wird vergeudet.
Wenn wir also Lebensmittelabfälle reduzieren
und mehr Pflanzen, pflanzenbasiertes Fleisch
und Milchprodukte verzehren,
könnten wir viel Land freisetzen.
Wir könnten nicht nur alle ernähren,
wir könnten riesige Teile der produktiven Fläche
der Natur zurückgeben und sie wieder verwildern!
Das ist also die bessere Geschichte,
wenn es um Lebensmittel geht.
Auch für Konsum und Produktion, das andere Thema, über
das wir gesprochen haben, zeichnet sich eine neue Geschichte ab.
Nun, in vielerlei Hinsicht ist diese neue Geschichte voller
gesundem Menschenverstand und Weisheit aus der Vergangenheit.
Es sagt uns etwas, das wir alle tief im Inneren wissen.
Was uns wirklich glücklich und sicher macht,
sind nicht die Sachen, die wir kaufen.
Es ist unsere Beziehung, unsere Freundschaften,
die Gemeinschaft, der wir uns zugehörig fühlen,
die Bedeutung, die wir in dem finden, was wir tun.
Seit Millionen von Jahren leben die Menschen in
Harmonie mit dem Planeten, wisst ihr, wir haben es verstanden,
nicht zu viel zu nehmen und zurückzugeben und acht zu geben.
Das bedeutet nicht, dass du deinen gesamten
Besitz aufgeben oder eine Marie Kondo werden,
zum Minimalisten werden und alles aufgeben musst.
Ich denke, es geht mehr darum,
dich selbst zu respektieren, dein Bankkonto und deine
Arbeit zu respektieren und die Erde und die
Menschen zu respektieren, die deine Sachen gemacht haben.
Ähm, die Systeme, die dir deine Sachen bereitgestellt haben.
Je mehr ich mich in die Arbeit mit meiner
Gemeinschaft für unser kollektives Interesse einbringe.
Es ist viel erfüllender als das, was ich kaufen könnte...
Es gibt Studien über das Vergnügen,
Zeit mit Menschen zu verbringen...
im Vergleich zu etwas zu kaufen.
Wenn du etwas kaufst, erhöht du nicht dein Glücksniveau.
Aber mehr mit einer Gemeinschaft verbunden zu sein, tut es.
[Gesang]
Das ist Barcelona in Spanien.
Ein Großteil der Stadt hat ein Gitterdesign.
In manchen Gegenden haben sie
„Superblöcke“ aus 9 Blöcken geschaffen, wo Autos
draußen fahren können, aber drinnen die
Straßen für Menschen sind, nicht für Autos.
Innerhalb des Blocks können Kinder sicher spielen.
Die Leute trainieren, treffen sich mit Freunden, tanzen.
Gemüse- und Blumengärten übernehmen.
Wisst ihr, was die Leute mehr als alles andere lieben?
Die bescheidene Picknickbank.
Stelle ein paar Picknickbänke auf und
die Leute organisieren Geburtstagspartys.
Die Menschen gehen raus, setzen sich und unterhalten sich.
Zuerst lehnten einige Anwohner die Idee der Superblocks ab,
wie es mit jeglicher Veränderung der Fall ist.
Aber nur ein Jahr später ist es ein so
überwältigender Erfolg, dass niemand mehr zurück will.
Gebt uns Raum, in dem wir uns treffen und austauschen können,
um aus dem Hamsterrad von Arbeit, Konsum, Arbeit, Konsum
auszusteigen und wir nehmen ihn ein!
In Barcelona ist geplant 500 Superblöcke zu errichten.
Dies wird die Stadt tiefgreifend zum Besseren verändern.
Ich liebe diese Geschichte!
Nicht, dass Superblocks genug
sind um uns zu retten, aber der Fakt, dass wir
Raum nutzen um Beziehung und
Gemeinschaft zu unterstützen ist großartig!
Und auf einmal haben wir Räume in denen
nicht von uns erwartet wird Konsument oder Arbeiter zu sein.
Es gibt einen Raum, um einfach zu sein.
Und in gleicher Weise gibt es eine
Geschichte, die wir aus der Schweiz lieben.
Zwei junge Designer hatten eine einfache Idee.
Sie haben Aufkleberbögen mit Logos
von Gegenständen erstellt, die man
seinem Nachbarn ausleihen könnte.
Denkt mal darüber nach!
Gibt es, gibt es Dinge die ihr besitzt, welche ihr verleihen würdet?
Vielleicht eine Bohrmaschine oder eine
Leiter oder ein Waffeleisen oder ein Campingzelt?
Ich weiß nicht, aber stellt euch vor, dass ihr die entsprechenden
Sticker auf euren Briefkasten klebt?
Und ihr ladet die Leute aus eurem
Wohnblock oder eurer Straße ein, das Gleiche zu tun.
Wenn sie es wollen, mit dem Gegenstand, den sie besitzen.
Nun, jedes Mal, wenn ihr jetzt euer Gebäude
betretet oder eure Straße entlanggeht, seht ihr all die Dinge,
zu denen ihr Zugang habt, gratis!
Und es fördert zudem die Gemeinschaft,
die uns im Leben nachweislich glücklicher macht!
Wisst ihr, das ist für mich die bessere Geschichte.
Wir können uns entspannen.
Wir geben weniger Geld aus und doch haben wir Zugang
zu all den Dingen, die wir benötigen, wenn wir sie benötigen.
In diesem Sinne gibt es in immer mehr
Gemeinden Werkzeug- und Spielzeugbibliotheken.
Warum sollten Bibliotheken nur für Bücher da sein?
Wir haben sogar ein Reparatur-Café, in das Leute
kommen, die wissen, wie man Dinge repariert, und Leute
die kaputte Dinge haben, kommen, und dann reparieren
sie es oder sie lassen es reparieren und schauen zu.
Überall entstehen Repair-Cafés -
in Schulen, in Gemeindezentren und in
Kirchenkellern - Orte, an denen leidenschaftliche Bastler
dir kostenlos bei der Reparatur helfen, weil sie es lieben.
Es macht viel mehr Spaß, als einfach etwas
Neues zu kaufen, weil man sich
mit diesem Jungen, der aufs College geht,
verbunden fühlt und man sieht, dass er es reparieren kann, oder,
weißt du, es gibt viele Menschen mit unterschiedlichen Fähigkeiten.
Reparatur-Cafés ebenso wie Secondhandläden,
Spielzeug- und Werkzeugbibliotheken helfen uns dabei,
das alte lineare System "abbauen,
produzieren, wegwerfen" hinter uns zu lassen.
Stattdessen gehen wir zu einem Kreislaufsystem über, bei dem
wir mit der Verringerung dessen, was wir produzieren, beginnen
und nur das herstellen, was wirklich benötigt wird.
Und dann teilen wir es, verwenden es wieder
und reparieren es wieder und wieder.
Und erst wenn das nicht mehr
möglich ist, recyceln wir es.
Und das alles ohne Umweltverschmutzung und
ohne fossile Brennstoffe, die den Planeten überhitzen.
Das ist die neue Geschichte des Konsums!
Aber was ist mit der Fertigung und der Massenproduktion?
Ist auch hier eine bessere Geschichte möglich?
Ich meine, in einem wirklich großen Maßstab?
Nun, ja, Ray Anderson, ein Geschäftsmann
aus Georgia, ist ein großartiges Beispiel dafür.
Ray gründete 1973 ein Unternehmen namens Interface
und baute es zum weltweit größten Teppichhersteller auf.
Kennt ihr diese 20-Zoll-Teppichfliesen, die man überall in Büros sieht?
Das ist Interface.
Ich war kein Umweltschützer.
Ich habe nie darüber nachgedacht,
was wir der Erde wegnehmen oder ihr antun
um unsere Produkte herzustellen.
Aber als ich [Paul] Hawkens Buch fand, war das wie ein
Stich in die Brust und ich las es und weinte,
weil es die Probleme des industriellen
Systems so klar darstellte, des Systems,
von dem mein Unternehmen, meine Schöpfung,
mein drittes Kind, ein wesentlicher Bestandteil war.
Zu diesem Zeitpunkt war Ray Anderson 60 Jahre alt.
Er erkannte, dass sein Unternehmen von der Förderung
von 1,2 Milliarden Pfund Rohstoffen pro Jahr abhängig war.
Das meiste davon Erdöl und Erdgas, die zu Kunststofffasern verarbeitet werden, um Millionen von Quadratmetern von Teppich zu produzieren
und an Kunden zu verschiffen, die sie ein
Jahrzehnt später unweigerlich auf Mülldeponien entsorgen.
Er setzte sich ein Ziel, das in der Geschichte vom ‚Mehr’ verrückt klingen würde:
Den Produktionsprozess in einen "geschlossenen Kreislauf" bringen -
der Erde nichts mehr zu entziehen, sondern
nur noch vorhandenes Material zu recyceln.
Und das, ohne die Umwelt in irgendeiner Weise zu verschmutzen.
Das hat eine ganze Welle von Innovationen ausgelöst.
Sie haben ihre Produkte und ihre Maschinen neu gestaltet.
Sie begannen, ihre Teppiche zu vermieten, anstatt sie zu verkaufen.
So können sie, wenn es an der Zeit ist, den
Teppichboden auszutauschen, die Stücke wiederbekommen
und alle Materialien recyceln.
Sie stellten den gesamten Produktionsprozess auf Solarenergie um.
Leider ist Anderson vor ein paar Jahren gestorben.
Aber heute ist sein Unternehmen auf dem besten Weg,
sein verrücktes Ziel zu erreichen: Die Umstellung von
von einer linearen zu einer kreislauforientierten
Produktion, was anfangs unvorstellbar war.
Interface ist nach wie vor Weltmarktführer,
und das Unternehmen ist hochprofitabel.
Und wie ihr euch vorstellen könnt, ist die
Belegschaft unglaublich stolz darauf, dort zu arbeiten.
Interface setzt sich nun das nächste große Ziel
- nicht nur klimaneutral,
sondern "CO2-negativ" zu werden.
Erinnert ihr euch daran, wie Pflanzen in der
regenerativen Landwirtschaft CO2
aus der Atmosphäre aufnehmen und im Boden speichern können?
Nun, mit Fasern auf Pflanzenbasis beginnt
Interface, den Kohlenstoff in den Teppichen zu speichern.
Und Ray war seiner Zeit voraus.
Er war zufällig in der Teppichbranche tätig, aber
eigentlich kann sich jedes Unternehmen dafür entscheiden.
Stellt euch vor, dass eurer Arbeitgeber etwas Ähnliches tut.
Ich weiß nicht, wie es für euch ist, aber ich
würde mich so motiviert und energiegeladen fühlen.
Und wow, so stolz!
Das sind also Produktion und Konsum.
Und um das Ganze abzurunden, lasst uns
über die neue Geschichte der Energie sprechen.
Jahrzehntelange technologische Innovationen
haben Wind und Sonne so billig gemacht,
dass sie vielerorts heute billiger sind als
Kohle, Öl und Gas und bald noch viel billiger sein werden.
Auch ohne den Klimawandel würden wir
uns von fossilen Brennstoffen abwenden,
weil wir heute über bessere und sauberere Technologien verfügen.
Elektroautos werden bald viel billiger sein als herkömmliche Autos,
und es macht viel mehr Spaß, sie zu fahren.
Natürlich muss das Material, das in Wind- und
Solarzellen und Elektroautos verbaut wird,
immer noch aus dem Boden geholt werden,
genau wie Öl und Gas - es ist also nicht perfekt.
Aber es ist immer noch der Schlüssel, um die Erwärmung des
Planeten zu stoppen und uns eine lebenswerte Zukunft zu ermöglichen.
Es ist auch wichtig, daran zu denken, dass erneuerbare
Energien nur eine Technologie sind und kein Allheilmittel.
Es besteht die Gefahr, dass wir in die alte
Geschichte verfallen - immer mehr Nachfrage schaffen,
um immer mehr Gewinn zu machen, und dabei Ökosysteme zerstören.
Wir müssen effizient mit den Ressourcen umgehen,
die wir nutzen, und dürfen nicht einfach wie verrückt
alles Lithium der Welt abbauen, nur weil wir es können.
Wir sollten nur so viele Sonnenkollektoren und
Windturbinen aufstellen, wie wir brauchen, nicht mehr.
Und wir sollten sie zum Nutzen unserer Gemeinschaft einsetzen.
Denn mit erneuerbaren Energien können wir auf unseren
Dächern Energie erzeugen, sie in Batterien speichern
und mit den Nachbarn Mikronetze aufbauen.
Das Geld bleibt in der lokalen Wirtschaft, und wir werden unabhängiger.
Öl und Gas haben viele Jahre lang gute Arbeitsplätze geschaffen,
aber die erneuerbaren Energien werden noch viel mehr davon schaffen!
Schon jetzt gehören Installateure für Solarmodule
und Techniker für Windkraftanlagen zu den am
schnellsten wachsenden Berufskategorien.
Und wir brauchen viele Leute, die Batterien, Wärmepumpen
und Ladestationen für Autos installieren.
Wir werden sehen, dass viele Arbeitsplätze in die
Gemeinden zurückkehren, die zuvor leer ausgingen
Zoomen wir mal raus.
Überall, bei Lebensmitteln, Konsum, bei der
Energieerzeugung und in anderen Bereichen, zeichnet sich eine neue,
eine bessere Geschichte ab, die an Fahrt gewinnt.
Und das manchmal sehr schnell.
Aber die Millionenfrage lautet: Kann das ausreichen?
Angenommen, wir tun all dies, können wir das Ruder herumreißen?
Im Jahr 2014 stellte eine Gruppe von 200 Wissenschaftlern
und Fachleuten eine Liste mit allen wichtigen Ideen zusammen,
wie der Klimazusammenbruch aufgehalten werden kann.
Sie konzentrierten sich hauptsächlich auf CO2,
aber viele ihrer Lösungen bieten auch einen Durchbruch
bei der Stabilisierung von Ökosystemen
und der Reduzierung der Umweltverschmutzung.
Diese Bemühungen werden „Projekt Drawdown“ genannt.
Sie haben eine Liste mit 80 Punkten erstellt - mit Dingen, über
die wir gesprochen haben, wie z.B. die Verbesserung der Art und Weise,
wie wir Lebensmittel anbauen, die Wiederaufforstung von
Wäldern und die Umstellung auf erneuerbare Energien.
Aber auch andere Dinge, von denen einige recht überraschend sind.
Zum Beispiel die Wiederverwertung
von Treibhausgasen in Klimaanlagen,
was sich als eine große Sache erweist.
Sie stellten die Frage: Was passiert, wenn wir
all unsere bestehenden Lösungen nehmen
und sie vergrößern? Würde das ausreichen,
um die Erwärmung der Welt zu verhindern?
Oder bleiben wir auf der Strecke? Die Antwort lautet...
Ja, es könnte ausreichen, wenn es uns gelingt, alle
wichtigen Lösungen, die uns zur Verfügung stehen, umzusetzen.
Nachdem wir einen Punkt erreicht haben,
an dem wir die Erwärmung stoppen,
könnten wir sie im Prinzip sogar umkehren.
Wir könnten CO2 aus der Atmosphäre herausziehen
und das Thermostat wieder herunterdrehen.
Entsprechend nannten sie ihre Forschung „Drawdown“ (Absenken).
Wenn ihr mehr darüber erfahren möchtet, könnt ihr euch
das Buch ansehen, das sie darüber veröffentlicht haben.
Die andere Frage, die sie sich stellten, war:
Wie viel wird das alles kosten?
Die Antwort ist verblüffend:
Ja, am Anfang werden wir viel investieren müssen,
aber innerhalb von 30 Jahren
wird sich das dreifache der Kosten amortisieren.
In der Tat, und das haut mich um.
So können wir alle Investitionen für die
Umstellung auf hundert Prozent erneuerbare Energien bezahlen,
allein aus den Einsparungen im Gesundheitswesen,
weil wir keine Krankheiten mehr haben,
die auf die Luftverschmutzung zurückzuführen sind.
Und wenn ihr daran interessiert seid, könnt ihr euch
über all diese Forschungen mit den Links informieren,
die wir auf der Website von "The Week" online gestellt haben.
Als ich anfing, mich mit diesem Thema zu beschäftigen,
dachte ich, das Ziel sei, weniger Schaden anzurichten
und die Zerstörung unseres Planeten zu stoppen.
Aber jetzt weiß ich: Wir können noch viel ehrgeiziger sein.
Wir können die ganze Sache wenden
und die meisten Schäden, die wir angerichtet haben, heilen.
Und das ist für mich so viel motivierender.
Wenn wir also jetzt, jetzt, jetzt, jetzt
massiv und wirklich ernsthaft investieren.
Dann werden wir einige der Vorteile sofort sehen,
wie zum Beispiel sauberere Luft.
Und im Jahr 2050 könnte es einen großen
Seufzer der Erleichterung geben, denn dann haben wir die
Gefahrenzone hinter uns gelassen und beginnen mit dem Abbau.
Aus rein technischer Sicht wäre es also machbar.
Aber seien wir ehrlich: Das wird enorme
Energie und Entschlossenheit erfordern.
Wir müssen etwa 80 Lösungen gleichzeitig
und in großem Umfang weltweit umsetzen.
Und für diejenigen von uns, die in den großen
Volkswirtschaften wie den USA, Europa und China leben,
ist dies eine gewaltige Anstrengung,
die absolute Hingabe erfordert.
Ja, und manchmal frage ich mich, ob wir das Zeug
dazu haben, etwas in dieser Größenordnung zu tun.
Doch dann erfuhren wir, dass wir in der Vergangenheit einige
beeindruckende Infrastruktur-Upgrades durchführen konnten,
und das mehr als ein paar Mal.
Wenn wir es also schon einmal geschafft haben,
wäre es unverantwortlich, es jetzt nicht zu versuchen.
Im 19. Jahrhundert, als die Städte immer mehr überfüllt waren,
wurden sie von Krankheiten wie der Cholera heimgesucht.
Es kostete Tausenden und Abertausenden von Menschen das Leben.
Als ein Arzt herausfand, dass es durch die
menschlichen Ausscheidungen verursacht wurde,
wurde jede einzelne Straße in London,
in New York, in jeder Stadt aufgemacht
um das gigantische Abwassersystem zu
installieren, das wir heute noch benutzen.
Das wäre in unserer Zeit ein gewaltiges Unterfangen.
Stellt euch vor, wie es damals war,
alles von Hand, lange vor den mechanischen Baggern!
Oder nehmt dieses Beispiel:
Dies ist eine Straße in New York im Jahr 1904.
Wisst ihr, was den Stadtplanern damals das größte Kopfzerbrechen bereitete?
Pferdescheiße.
In New York gab es Orte, an denen
die Gülle bis zu 6 Meter hoch aufgetürmt war!
Expertenkommissionen schmiedeten
große Pläne, um das Problem zu lösen.
Und dann geschah dies.
Dies ist New York nur 9 Jahre später.
Dasselbe geschah mit Elektrizität.
In Europa und den USA haben wir unsere Städte elektrifiziert,
und dann, in nur ein oder zwei Jahrzehnten,
den gesamten Kontinent.
Wir sind zu erstaunlichen Wandlungen fähig.
Während des Zweiten Weltkriegs vollbrachten
die USA noch schneller unglaubliche Leistungen.
Nur 2 Jahre nach Pearl Harbor produzierten
die USA alle 4 Minuten ein Flugzeug.
Und jeden Tag zwei Militärschiffe.
Die gesamte Wirtschaft wurde neu verdrahtet,
neue Technologien wurden entwickelt.
Dies bildete die Grundlage für den
Aufschwung des Mittelstandes in der Nachkriegszeit.
Wir sind zu fast unglaublichen Dingen fähig,
wenn wir uns etwas in den Kopf setzen.
Wir haben das schon einmal gemacht
In jüngster Zeit hat China in Rekordzeit ein außergewöhnliches
Netz von Hochgeschwindigkeitszügen aufgebaut.
23.000 Meilen oder 37.000 km in nur 12 Jahren,
die alle großen Städte miteinander verbinden.
Sie hat das Land auf eine ganz neue Weise verbunden.
Mit anderen Worten: Wir könnten das tun,
wenn wir uns gemeinsam dafür entscheiden.
Und, mein Gott, es wird sich lohnen!
Wisst ihr, jahrelang wurde uns gesagt,
dass wenn wir den Planeten "retten",
müssen wir Opfer bringen, denn die guten Zeiten sind vorbei.
Nun... mehr und mehr haben wir das
Gefühl, dass es genau das Gegenteil sein könnte.
Unser Leben kann durch ein besseres
Lebensmittelsystem, stärkere Gemeinschaften
und ein gesünderes Energiesystem
tatsächlich reicher werden.
Es existiert die Idee, dass wir in Hütten ohne Strom leben [lacht]
und Spinat zum Abendessen essen müssen,
um die Klimakrise zu beenden.
Ich glaube, das ist es, was die Leute denken,
aber eigentlich denke ich, dass der Klimaschutz eine Chance ist,
alles zu verbessern oder zu optimieren.
Sicher.
Wisst ihr, der Übergang wird sicherlich
manchmal sehr schwierig sein,
aber wann war das jemals ein Grund,
eine Herausforderung zu scheuen?
Denn schließlich haben wir mehr zu
gewinnen als zu verlieren, nicht wahr?
Für uns war das eine Art Umdenken:
Selbst wenn diese Krise auf magische Weise verschwinden
würde, würden wir immer noch all diese Dinge tun wollen.
über die wir gesprochen haben, trotzdem tun wollen,
weil sie unser Leben so viel besser machen würden.
Eine Neuausrichtung auf eine nachhaltige Gesellschaft
könnte die Menschen glücklicher machen,
als sie es in meiner Generation waren.
Ich hoffe also, dass es Zeit für eine neue,
eine neue menschliche Geschichte ist.
Dabei geht es weniger um Beherrschung und Ausbeutung
als vielmehr um Zusammenarbeit und Teilen.
Es gibt Menschen, die Landwirtschaft
betreiben, Menschen, die etwas anbauen,
Menschen, die in die Kunst zurückkehren
und all diese anderen Dinge tun.
Es ist wunderschön, es ist wie eine echte Renaissance,
die hier inmitten des Chaos stattfindet.
Und es ist wunderschön.
Bei all den Superhelden-Filmen in unserer Kultur
haben wir uns die Vorstellung zu eigen gemacht,
dass es einen Auserwählten mit Superkräften braucht, um uns zu retten.
Wir warten auf jemanden, unsere Politiker, etwas zu tun.
Aber im wirklichen Leben ist es nicht so, dass so
tiefgreifende Veränderungen jemals zustande gekommen wären.
Im wirklichen Leben ist es so, dass wir eine
kritische Masse erreichen und sich die Dinge dann ändern.
Das ist fast mathematisch.
Und das ist der Teil, den ich aufregend finde!
Weil es bedeutet, dass ich gebraucht werde, dass ihr
gebraucht werdet und, dass wir alle etwas beitragen können.
Wenn ihr also von Innovationen begeistert seid,
dann ist das großartig, denn wir brauchen diese!
Und wenn ihr euch für die Wiederherstellung von
Gemeinschaften und einer gerechteren Gesellschaft einsetzt,
dann ist das ebenfalls perfekt, denn auch das brauchen wir.
Oder wenn ihr euch für den gesunden Menschenverstand
und das Gute in der Tradition interessiert,
dann brauchen wir auch das, damit wir eine bessere Zukunft
mit dem Besten aus der Vergangenheit gestalten können.
Wisst ihr, wenn man in die Geschichte zurückblickt, werden
einige Generationen vor eine unglaubliche Herausforderung gestellt.
Freiheit und Selbstbestimmung nach Tausenden von Jahren der
Monarchie, die Beendigung der Sklaverei und Rassentrennung,
das Frauenwahlrecht, der Sieg über den Faschismus
in Europa, der Sturz der kommunistischen Diktaturen.
Nun, für uns alle, die wir heute leben, ist das
unsere Herausforderung, unser Abenteuer.
Wir müssen unsere Energiesysteme und unsere
landwirtschaftlichen Industriesysteme modernisieren
Wir müssen sie schützen und die
verbleibenden wilden Ökosysteme ausbauen.
Und wir müssen das alles gleichzeitig tun.
Wie die Mobilisierung im Zweiten Weltkrieg auf Speed.
Ja, und manchmal sieht es so aus, als ginge es
nicht schnell genug, und wir fühlen uns deprimiert.
Aber dann erinnere ich mich, dass es den Menschen
in der Vergangenheit genauso unmöglich vorkam,
bevor ein massiver Wandel stattfand.
Das ist immer so.
Aber stellen Sie sich vor, wir schaffen
das, was wir an Energie spüren werden.
Ich weiß, dass ich meine Ärmel hochkrempeln möchte.
Ich muss daran teilhaben.
Und wie das genau ablaufen wird, weiß noch niemand.
In unserer Gruppe sind einige von uns
begeistert von der Rolle der neuen Technologien,
während andere sich mehr für soziale Bewegungen
oder die Vereinfachung ihres Lebens interessieren.
Einige von uns sind der Meinung, dass die Regierungen einen
großen Schritt machen müssen, um diesen Übergang zu vollziehen,
aber andere sind der Meinung, dass
persönliche Verantwortung der Schlüssel sein wird.
Und in eurer eigenen Gruppe habt ihr vielleicht auch
unterschiedliche Ansichten zu einigen dieser Themen.
Und das ist okay!
Das ist wahrscheinlich sogar gut so, denn wir
müssen das Thema von allen Seiten angehen.
Und wir haben diese Folge mit der Frage begonnen:
Gibt es Hoffnung?
Und unsere Situation erinnert mich an eine Freundin von mir,
die erfuhr, dass sie Krebs hatte.
Und ich erinnerte mich daran,
dass sie anfangs ihren Arzt immer wieder fragte:
Bitte sagen Sie mir, ob ich es schaffe.
Ja, ja.
Und dann wurde ihr klar, dass es letztlich
egal war, was der Arzt sagen würde,
denn sie würde auf jeden Fall alles tun, was nötig war.
Dies war nun ihr Kampf, ihr Abenteuer.
Und ich bin froh, sagen zu können, dass sie überlebt hat.
Was wir von ihr gelernt haben, ist, dass es
letztlich nicht um Hoffnung von außen geht.
etwa von einem Arzt oder einem Klimaexperten.
Es geht um das Feuer in unserem Bauch.
Und darüber werden wir das nächste Mal sprechen.
In der dritten und letzten gemeinsamen
Zeit werden wir uns mit der Frage beschäftigen:
Was kann ich tun? Was können wir tun?
Wisst ihr, was würde uns Freude bereiten?
Weißt du, was uns wirklich stolz machen würde,
aber das ist für den dritten Tag.
Ja, ja.
Denn jetzt ist es wieder an der Zeit für den wichtigsten
Teil - das Gespräch in eurer Gruppe
genau wie an Tag 1.
Ähm, und es, ja, denn es ist schwer,
ein so gewaltiges Thema wie dieses allein zu verarbeiten.
Wir brauchen also einander, um dem Ganzen einen Sinn zu geben.
Yeah.
Wir wünschen euch also eine gute Unterhaltung und werden
uns gleich sehen, um das Gespräch zu beginnen.
Bis bald.