Hallo Leute!
Willkommen zurück!
Willkommen zurück, willkommen zurück,
willkommen zurück!
Hallo, willkommen!
Willkommen zu Folge 3.
Wir freuen uns so, dass ihr dabei seid.
1, 2, 3 ...
Juhu.
Ja! Ihr seid immer noch dabei!
Das ist großartig!
Willkommen zu Folge 3.
Hallo und herzlich willkommen zu dieser
dritten und letzten gemeinsamen Folge.
Ja, wir sind sehr gerührt,
dass ihr wieder dabei seid.
Und, wisst ihr, natürlich gibt es
einen Bildschirm zwischen euch und uns,
aber wir haben die ganze Zeit versucht,
uns euch vorzustellen, wisst ihr,
wie ihr zu Hause seid, euch als Kollegen trefft
oder in eurer Gemeinschaft seid.
Ähm, denn wir spüren
eine besondere Verbindung zu allen,
die den Mut haben, sich wirklich
mit der Situation auseinanderzusetzen
und sich darauf einzulassen,
wie wir es am ersten Tag getan haben.
Und die sich mit den tieferen Geschichten
hinter diesem Thema auseinandersetzen,
wie wir es am zweiten Tag getan haben.
Und jetzt sind wir bei der Folge,
auf die wir uns am meisten gefreut haben:
Tag drei.
Und, ähm, heute dreht sich alles um die Frage:
Was machen wir jetzt?
Was kann ich tun?
Was kannst du tun?
Was seid ihr bereit zu tun?
Und das Schöne daran ist,
dass wir alle die Antwort
für uns selbst herausfinden dürfen.
Ich kann sie nicht für euch beantworten
und ihr kennt die Antwort auch nicht für mich.
Aber um nicht mit
einem leeren Blatt anzufangen,
was ein bisschen überwältigend sein kann,
haben wir Scarlett und Frank und Ashley und
alle anderen, die ihr schon kennt, gefragt,
wie sie angefangen haben
und wofür sie sich entschieden haben.
Und das Format für heute ist dasselbe:
Erst der Film und dann das Gespräch
mit eurer Gruppe.
Und das ist die Folge,
die uns am meisten Energie gibt.
Wir hoffen also,
dass es bei euch genauso ist!
Und ja, da wir über Energie sprechen...
Die werden wir brauchen,
weil die Herausforderung, vor der wir stehen,
einfach enorm ist, wisst ihr.
Wie ihr wisst, müssen wir mehrere Systeme
so schnell wie möglich verändern.
Um das Leid zu vermeiden,
über das wir am ersten Tag gesprochen haben,
müssen wir unser Energiesystem umstellen.
Das heißt damit aufzuhören, weiter
Öl-, Gas- oder Kohleinfrastruktur zu bauen.
Weniger verbrauchen,
indem wir Abfall vermeiden
und unsere Häuser
energieeffizienter machen.
Und fossile Brennstoffe so schnell wie möglich
durch billige Wind- und Solarenergie zu ersetzen.
Und alles zu elektrifizieren:
Autos, Lastwagen und Heizungen.
Wir müssen unser Ernährungssystem umstellen,
und auch die Art und Weise, wie wir Land nutzen.
Das bedeutet, die schwindelerregende Menge
verschwendeter Lebensmittel zu verringern.
Es heißt, auf regenerative Landwirtschaft
umzustellen
und aufzuhören, die industrielle Landwirtschaft
mit Subventionen zu stützen.
Es bedeutet mehr pflanzliche Proteine
und weniger Fleisch.
Und wir müssen unser Konsum-
und Produktionssystem umstellen.
Wenn wir nicht gegen die Wand
fahren wollen,
müssen wir aufhören, unechte Bedürfnisse
nach Wegwerfartikeln zu wecken.
Und stattdessen Dinge bauen, die lange halten
und die geteilt und recycelt werden können.
Und obendrein müssen wir es schnell tun!
So viel erderwärmendes Gas
stoßen wir momentan pro Jahr aus.
Doch wenn wir die Erderwärmung
auf unter 1,5 °C begrenzen wollen
und keine Sprengfallen auslösen wollen,
müssen wir nach Berechnungen von Wissenschaftlern
diese Menge bis 2030 um die Hälfte reduzieren.
Und bis 2050 auf „Netto 0“.
Netto bedeutet, dass wir alles,
was wir noch emittieren, auch wieder entziehen,
zum Beispiel durch regenerative Landwirtschaft
und Wiederaufforstung.
Also von 60 auf 30 auf 0!
Das ist eine riesige Herausforderung!
Und die gleiche Dringlichkeit gilt für
das Beenden der Umweltverschmutzung
und das Beenden des Zusammenbruchs
lebender Ökosysteme.
Ab jetzt heißt es: Alle an Deck!
Das ist nichts, was wir
nebenbei tun können.
Das ist unsere Herausforderung.
Das ist der Auftrag,
der unserer Generation gegeben wurde.
Und die Frage ist:
Werden wir, individuell und kollektiv,
diesen Auftrag annehmen?
Immer wenn ich das Gefühl habe,
überfordert zu sein,
denke ich einfach, wenn ich es nicht tue,
dann tut es niemand.
Und es ist besser, es zu versuchen,
als einfach aufzugeben.
Denn wenn alle aufgeben würden,
wären wir in einer viel schlechteren Lage,
als wir es jetzt sind.
Also denke ich, dass ich,
anstatt mich von dieser Angst
überwältigen und stoppen zu lassen,
dass ich sie für das Gute nutzen muss,
weil ich dazu fähig bin.
Wir können nicht einfach zusehen,
wie andere Menschen verletzt werden
und ihr Leben zerstört wird,
und nichts sagen...
Wir haben die Verantwortung,
den Schaden wiedergutzumachen,
den unsere Länder angerichtet haben.
Wirklich schwer ist der Moment,
wenn du dir so richtig übers Klima den Kopf zerbrochen hast,
und noch nicht weißt, wo du anfangen sollst.
Du beginnst, dich für alles, was du tust,
schuldig zu fühlen.
Das Schwierigste ist, gleichgesinnte Menschen
in deiner Umgebung zu finden,
die bereits auf positive Weise aktiv sind,
also keine deprimierenden Menschen,
sondern Menschen, die dir wirklich Energie geben.
Sobald du sie gefunden hast
und ihr anfangt, gemeinsam
etwas zu unternehmen,
ist der Kampf schon halb gewonnen.
Ich denke, wenn wir darauf warten,
dass die Führungskräfte in Unternehmen handeln,
also von oben nach unten,
dann wird nichts passieren.
Also, meiner Meinung nach müssen wir
den Karren aus dem Dreck ziehen,
indem alle auf ihren Ebenen handeln,
ausgehend von ihren eigenen Bestrebungen
und Überzeugungen.
Lasst uns keine Dinge tun,
auf dir wir keine Lust haben,
denn das wird uns keinen Spaß machen.
Heute ist es wichtig, Freude an dem zu haben,
was wir tun.
Jetzt, wo ich einen Enkel habe,
ist das ein großer Ansporn.
Ich hoffe, er sagt seinen Kindern,
wisst ihr,
dass Opa wirklich einen positiven Einfluss
auf die Welt hatte.
Ich möchte ihm niemals eine Ausrede
oder einen Grund liefern, um zu sagen:
“Naja, er hat es versucht, aber er ist wieder
in seine alten Gewohnheiten verfallen.”
Ich denke, der größte,
der größte Elefant im Raum ist das 'Wie?'
Wo fangen wir an?
Manche Leute sagen, dass das Problem so groß ist,
dass nur die Regierungen es lösen können.
Und während des Zweiten Weltkriegs haben wir gesehen,
wie leistungsfähig Regierungen sein können,
als es darum ging,
großflächig zu handeln,
um die enorme Kriegsinfrastruktur aufzubauen,
die benötigt wurde.
Aber dieselben Menschen sagen vielleicht:
“Wenn ich zu Hause recycle oder
Glühbirnen auswechsle? Das reicht nicht aus.”
Und andere Menschen meinen:
„Wisst ihr, bis die Regierung aufwacht,
wird es zu spät sein.“
Oder: "Ich traue der Regierung nicht zu,
solche Maßnahmen durchzusetzen."
"Es liegt an uns als Einzelpersonen,
aktiv zu werden."
Und unserer Meinung nach ist es
weder das eine noch das andere.
Wir brauchen beides.
Wir brauchen beides...
und noch viel mehr.
Denn das sind nur zwei
von mehreren weiteren Optionen.
Wir können auch eine starke Rolle
in unseren Gemeinschaften spielen,
an unserem Arbeitsplatz
und durch Aktivismus.
Und wir werden jeden dieser fünf Bereiche
einzeln durchgehen.
Und wir beginnen mit dem,
was wir individuell zu Hause tun können.
Denn für viele von uns ist das
der naheliegendste Ort, um anzufangen.
Um die Veränderung des Energiesystems
zu unterstützen,
können wir zu einem Stromanbieter
mit 100% erneuerbarer Energie wechseln.
So wie es Ashley, Peter und Ophélie
getan haben.
Wir können unseren Vermieter drängen,
den Heizkessel durch eine Wärmepumpe zu ersetzen.
Wir können unsere
monatlichen Rechnungen senken,
indem wir die Isolierung unseres Hauses
verbessern,
wie Ophélie es beim Kauf ihres Hauses
getan hat.
Und diejenigen von uns,
die auf ein Auto angewiesen sind...
Wenn es Zeit ist, es zu ersetzen,
lasst uns ein Elektroauto kaufen.
Sie werden immer billiger.
Es muss ja nichts Ausgefallenes sein.
Wisst ihr, wir haben dieses gebrauchte,
drei Jahre alte Plug-in-Hybridauto gekauft.
Und wir haben ausgerechnet,
dass wir durch das Fahren mit Strom
fast 2000 Dollar pro Jahr einsparen.
Das sind etwa 2000 Euro!
Überlegt mal! Wenn ich nicht mehr
all dies unnötige Herumgefahre machen muss,
hey, wozu brauche ich dann noch ein Auto?
Und wenn ich mein Haus mit Solarzellen ausstatte,
muss ich meinen Energieversorger nicht bezahlen.
Tatsächlich muss der Energieversorger
mich bezahlen.
Die Forschung hat gezeigt,
dass unsere Handlungen ansteckend sind.
Wenn eine Person Solarzellen
auf ihren Dach montiert,
tauchen plötzlich weitere
in der Nachbarschaft auf.
Und wenn es darum geht,
das Ernährungssystem umzustellen,
gibt es eine einfache Möglichkeit,
damit anzufangen, die einen Unterschied macht:
Es liegt an uns,
uns einfach daran zu erinnern,
wie wertvoll Lebensmittel sind,
und weniger davon zu verschwenden.
Und wenn ihr die Möglichkeit habt,
könnt ihr auch wöchtliche Ernteanteile direkt
von einem lokalen, regenerativen Hof beziehen
ähm, oder auf einem Bauernmarkt einkaufen.
Und wenn ihr Zugang zu einem Garten habt,
könnt ihr euer eigenes Essen anbauen.
Momentan schwimme ich nicht im Geld.
Okay, ich habe ein Haus und einen Job,
aber am Ende des Monats
muss ich trotzdem aufpassen.
Ich habe in meinem Garten
ein Gemüsebeet angelegt.
Damit habe ich schonmal keine Ausgaben
für Obst und Gemüse.
Denn alles kommt aus dem Garten.
Und ich habe auch beschlossen,
keine Lebensmittel mehr zu verschwenden,
also habe ich drei Hühner adoptiert,
die in meinem Garten leben.
Und ich füttere sie mit meinen Abfällen.
Hier sind Kim, Khloé und Kourtney,
wie bei den Kardashians.
Und sie geben mir Eier.
Ich habe aufgehört, Eier zu kaufen,
weil ich jeden Morgen drei Frische habe.
Also, ich kann für mich selbst sagen,
dass ich lieber auf den Bauernmarkt gehe,
anstatt in irgendeinen
riesigen Lebensmittelladen.
Denn ist ist so viel erfüllender,
die Menschen zu kennen,
die die Lebensmittel anbauen,
die ich esse.
Und was Konsum betrifft...
Ihr könnt auch beschließen,
eure Kleidung gebraucht zu kaufen.
Manchmal, wenn ich mit einem „neuen“ Rock
oder Kleid ins Büro komme,
sagen mir meine Kollegen:
„Wow, das sieht großartig aus!“
Und ich finde es so toll,
dann antworten zu können:
"Das habe ich gebraucht
in einem Second-Hand-Laden gekauft."
Inzwischen versuche ich,
nichts Neues mehr zu kaufen.
Außer manchmal,
wenn ich nicht widerstehen kann,
was auch vorkommt, das gebe ich zu,
aber immer seltener.
Und ihr könnt sogar noch weiter gehen,
wie Ophélie,
die fast alle Möbel für ihr Haus
umsonst gefunden hat.
Wenn ein Möbelstück heutzutage nicht mehr
perfekt oder zeitgemäß ist, werfen wir es weg.
Warum?
Wir können etwas Farbe nehmen
und es schleifen,
wir können es aufarbeiten
und zeitgemäß gestalten.
Das ist absolut machbar.
Mein Haus besteht zu 20% aus
gekauften Gegenständen
und die anderen 80% sind
aus recycelten Gegenständen.
Und darauf bin ich sehr stolz.
Vor ein paar Jahren haben auch wir
uns vorgenommen, alles gebraucht zu kaufen.
Naja, fast alles...
Ja, ihr wisst schon, also nicht
Essen, Socken und Unterwäsche.
Ähm, was wir nicht erwartet hatten, war,
wie viel Spaß das machen würde.
Es verwandelt alles, was wir kaufen,
in eine Art kleine Schatzsuche.
Und jetzt hat alles, was wir haben,
eine kleine Geschichte,
es ist nicht mehr einfach nur Zeug.
Und wir haben auch gemerkt,
dass wir jetzt weniger kaufen,
weil wir nicht mehr einfach
aus einer Laune heraus etwas online bestellen.
Und wir konzentrieren uns eher auf Sachen,
die wir wirklich mögen, wisst ihr,
und die für uns wirklich einen Wert haben.
Allein in dieser einen Kategorie,
Unser Leben zu Hause,
gibt es also eine Menge Dinge,
die wir tun können.
Und ich bin mir sicher,
dass einige von euch bereits vieles davon tun,
oder vielleicht auch fast alles.
Und das hier ist wahrscheinlich zu klein,
um es zu lesen, aber keine Sorge.
Diese Liste und alle anderen Ideen,
die wir heute vorstellen werden,
findet ihr auf der Webseite von The Week.
Kommen wir nun zum nächsten Thema:
Community.
Denkt an die Gemeinschaften,
zu denen ihr gehört.
Die Gemeinschaften, die euch wichtig sind,
vielleicht eure Familie oder eure Nachbarschaft.
Oder vielleicht ist es euer Fitnessstudio
oder eure Religionsgemeinschaft.
Oder die Schule euer Kinder
oder eure Jagd- und Angelfreunde.
Oder eure Gewerkschaft
oder euer Salsa-Kurs.
Was ist es bei euch?
Wir sind alle Teil verschiedener Gemeinschaften.
Und jede von ihnen könnte ein Ort sein,
an dem ihr den Stein ins Rollen bringen könntet.
Vielleicht könnt ihr ein Projekt ins Leben rufen,
um Solarzellen zu installieren,
zum Beispiel auf dem Dach eurer Kirche,
eurer Moschee oder eurer Synagoge
oder bei eurem Sportverein.
Und wie wäre es, Haushaltsgegenstände mit allen
in eurer Straße oder eurem Gebäude zu teilen?
Anstatt 20 Waffeleisen in einer Straße zu haben,
könntet ihr das eurer Nachbarn benutzen.
Und dabei geht es nicht nur darum,
Dinge zu teilen,
sondern auch darum, Menschen zu treffen,
die man sonst nie kennengelernt hätte.
Es schafft das Gefühl,
mehr dazu zu gehören.
Oder vielleicht macht es euch Spaß,
in euer Nachbarschaft
eine Werkzeug- oder Spielzeugbibliothek,
ein Reparaturcafé oder einen Gemeinschaftsgarten
zu unterstützen oder zu gründen.
Oder ihr tut euch mit Mitschülern
und Eltern zusammen
und bringt eure Schule dazu,
einen ehrgeizigen Klimaplan zu erstellen.
Oder vielleicht
wollt ihr euch erst einmal mit euren Nachbarn
in den Garten setzen,
ein Bier trinken und Ideen sammeln,
was ihr tun könntet.
Wisst ihr, das ist häufig
der Anfang von etwas,
das am Ende richtig groß wird.
Und auch hier gibt es so viele Möglichkeiten,
etwas zu tun!
Mit einer Gruppe,
zu der ihr schon gehört.
Oder mit einer bestehenden Gruppe,
der ihr beitreten könnt.
Denn, ja, ihr müsst das Ganze
nicht alleine aufziehen,
wenn das nicht eure Art ist.
Das sind also all die Dinge, die wir zu Hause
und in unseren Gemeinschaften tun können.
Und dann gibt es all das,
was wir auf der Arbeit tun können.
Erinnert ihr euch an Ray Anderson?
Der diesen Wendepunkt in seinem Leben hatte,
der sein Unternehmen veränderte?
Nun, wir brauchen Tausende von Unternehmen,
die das Gleiche tun.
Die weniger zerstörerisch werden
und irgendwann vielleicht sogar
regenerativ sein werden!
Das bedeutet, dass wir Menschen
auf allen Ebenen brauchen:
Also, Vorstandsvorsitzende,
Manager, Mitarbeiter,
ähm, die sich wie Ray Anderson
dafür einsetzen,
ihren Arbeitsplatz von innen heraus
zu verändern.
Genau das hat Pauline getan.
Sie arbeitet in der Personalabteilung
am Hauptsitz einer großen Firma in Paris.
Alles begann mit einer E-Mail,
die sie schrieb.
Es begann mit Gildas, einem Kollegen von mir,
der inzwischen auch ein Freund ist.
Wir haben eine E-Mail an unserer Netzwerk
gesendet, in der stand:
"Wir wollen, dass unser Unternehmen
Umweltthemen viel schneller und aktiver angeht.”
Wir haben direkt
ungefähr 100 Antworten erhalten
und jetzt, einige Monate später,
haben wir wohl etwa 250.
Es war wirklich schön zu sehen,
dass sich einige Leute sehr für die Umwelt
oder soziale Themen interessieren,
von denen wir es nicht vermutet hätten.
Es gab ein Anmeldeformular,
in dem wir die Leute gefragt haben,
in welchem Bereich sie sich engagieren wollen.
Wir haben dann Gruppen
zu verschiedenen Themen gebildet.
Diese Gruppen nahmen eine Reihe
von Projekten in Angriff.
Eine Gruppe befasste sich beispielsweise
mit der Überholung und Wiederverwendung
großer Wasserpumpen.
Eine andere traf sich mit dem Geschäftsführer,
um ihn für ihre Ziele zu gewinnen.
Und eine weitere Gruppe nahm Kontakt
mit der Gewerkschaft auf.
Indem wir Menschen zusammenbrachten,
die sich früher ziemlich allein gefühlt haben
oder sich angesichts der Umweltkrise
machtlos gefühlt haben,
ist eine große Gruppe von Menschen entstanden,
die durch diese Bewegung, diese neue Bedeutung,
die sie gefunden haben, ermutigt werden
und die jetzt in der Lage sind,
mehr Einfluss zu nehmen,
verglichen mit früher, als sie als Einzelpersonen
machtlos und auf sich allein gestellt waren.
Was passiert ist, ist dass...
wir die Erschütterungen spüren können,
die in der Firma immer größer werden.
Der Geschäftsführung unterstützt ihre Arbeit,
weil sie ihr hilft,
ihre eigenen Klimaziele zu erreichen.
Aber das war keine Selbstverständlichkeit.
Wir haben vor dem Versenden der E-Mail
darüber gesprochen,
ob wir es bereuen würden,
wenn wir deswegen gefeuert würden?
Wir alle haben „Nein“ gesagt.
Also haben wir zu uns selbst gesagt:
„Kommt schon, lasst es uns tun!“
Ich habe immer diese Frage:
Was werden meine Kinder zu mir sagen,
wenn ich eines Tages Kinder habe?
„Mama, du hast nichts getan.“
Ich möchte ihnen sagen können:
„Ja, ich weiß,
es gibt viele Dinge, die ich hätte
besser machen können.
Aber ich habe es versucht...
und ich habe dies und das und jenes getan.“
Pauline hat nicht auf ein Signal von oben
gewartet, um loszulegen,
und das scheint an immer mehr Orten
zu geschehen.
Allein in Frankreich treffen sich inzwischen
regelmäßig Gruppen aus 150 großen Unternehmen,
um voneinander zu lernen.
Sie nennen sich „Les Collectifs“
und Pauline engagiert sich
im zentralen Organisationsteam.
Gerade geschieht etwas in Frankreich.
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bilden Gruppen
innerhalb ihrer Unternehmen
und es ist fantastisch, zu sehen,
wie sich das Phänomen selbst dupliziert.
Es ist ein magisches Gefühl, zu wissen,
dass wir miteinander verbunden sind,
dass wir gemeinsam vorankommen.
Und das hebt unser Energieniveau
für eine lange Zeit.
Wir arbeiten zusammen, wir wissen,
dass das, was wir tun, das Richtige ist.
Wir wissen, warum wir es tun,
wir haben die gleichen Ambitionen.
Es gibt nichts, was uns mehr Antrieb gibt
als das hier.
Eine Reihe solcher Kollektive entstand
innerhalb eines Unternehmens namens Decathlon,
dem weltgrößten Sportartikelhändler
mit hunderttausend Mitarbeitern.
Eine dieser Gruppen schult Kolleginnen
und Kollegen zum Klimawandel.
Eine andere Gruppe traf sich
mit der Führungsspitze des Unternehmens
und stellte ihnen eine Präsentation vor,
die sie sorgfältig vorbereitet hatten.
Sie überzeugten die Geschäftsführung davon,
eine wesentlich schnellere Reduktion
der CO2-Emissionen anzustreben.
Und eine Marke wurde ausgewählt,
um das auszuprobieren,
bevor es auf das gesamte Unternehmen
ausgeweitet wurde.
Heute krempeln die Menschen
im gesamten Unternehmen die Ärmel hoch.
Produkte werden von Grund auf
neu konzipiert,
um weniger ressourcenintensiv zu sein,
länger zu halten,
reparierbar und letztendlich
recycelbar zu sein.
Um den Umstieg zu beschleunigen,
misst das Unternehmen nun
die Umsätze aus der Kreislaufwirtschaft
getrennt von den Umsätzen
aus der alten linearen Wirtschaft.
In Frankreich gibt es alle drei Monate
für die Mitarbeiter in den Geschäften
mit dem höchsten Anteil an Kreislaufwirtschaft
einen netten Bonus auf ihr Gehalt.
Wie ihr euch vorstellen können,
hat das viele Innovationen ausgelöst.
Artikel werden von Kunden zurückgekauft,
um sie weiterzuverkaufen.
Es gibt spezielle Bereiche in den Geschäften
für Second-Hand-Artikel.
Und Sportausrüstung wird verliehen,
anstatt sie zu verkaufen.
Wir stehen noch am Anfang, wisst ihr,
aber wenn so etwas gemessen wird
und Anreize geschaffen werden,
wisst ihr, dann wird es langsam
eine große Sache.
Und was ich interessant finde, ist,
dass es überraschend oft so ist,
dass wenn Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
sich für diese Art von Veränderung engagieren,
sich die Geschäftsführung und
die obersten Führungskräfte anschließen.
Denn auch sie beginnen, die Zeichen der Zeit
zu erkennen, nicht wahr?
Sie wollen nicht das Unternehmen sein,
das zurückbleibt, wisst ihr,
dessen Geschäftsmodell immer noch
von der alten Geschichte abhängt,
wenn es eine neue Geschichte gibt.
Und tatsächlich, wenn ihr mal überlegt,
dann kann jeder Job ein Klimajob sein.
Ein Journalistin kann über die Dringlichkeit
des Klimawandels schreiben.
Ein Lehrer kann eine Schule verändern.
Ein Kellner kann sein Restaurant dazu inspirieren,
Bio-Zutaten zu kaufen.
Ein Taxifahrer kann auf
Elektroautos umsteigen.
Postangestellte können
die riesigen Dächer ihrer Verteilzentren
in einen Bio-Bauernhof verwandeln.
Menschen, die Religionsgemeinschaften leiten,
können ihre ganze Gemeinde einladen,
sich um die Schöpfung zu kümmern.
Oder sogar religionsübergreifend zusammenkommen,
um Projekte für fossile Brennstoffe zu stoppen.
Und ein Anwalt, nun ja,
ein Anwalt kann für die Umwelt kämpfen.
Das, was mir, mich in meiner Arbeit
am meisten motiviert,
ist dieses Gefühl „David gegen Goliath“.
Wir sind ganz klein,
wir sind ein kleines Büro
und unsere Gegner,
das sind die ganz Großen.
Wenn es gelingt,
ist es ein tolles Erlebnis!
Wir haben vor etwa 10 Jahren gekämpft
gegen mehrere Kohlekraftwerke,
die gebaut werden sollten.
Ein solches Kraftwerk hat
so viel CO2-Austoß
wie ein ganzes Bundesland in Deutschland.
Und es ist uns gelungen,
fünf Kraftwerke zu verhindern.
Wenn ich daran denke,
was das für heute bedeutet,
wieviel weniger CO2 und Umweltschaden
dadurch verursacht wird,
dann kann man sagen:
„Gut an dieser Stelle haben wir
tatsächlich etwas erreicht.“
Peter wurde auch beauftragt, um gegen
eine gigantische Schweinefabrik zu kämpfen,
in der 70.000 Schweine in Betonlagern
gemästet werden sollten.
Diese Fabrik sollte so groß sein
wie ein ganzes Dorf.
Sie würde massive Umweltverschmutzung verursachen
und Familienbetriebe verdrängen.
Furchtbar für die Tiere,
furchtbar für die Umwelt und alles.
Und dann war ich mit meiner Familie
in Urlaub, wir waren in der Natur.
Ich bekomme einen Anruf von meinem Büro.
Mein Büro sagt:
„Ihr habt diesen Fall gewonnen.“
Und es war ein solches Gefühl der Freude
und der Erleichterung,
dass das tatsächlich geklappt hat.
Es gibt diesen Einfluss,
aber er ist Teil eines Puzzles.
Und es gibt andere Teile,
die andere Menschen gemacht haben,
und wir kommen insgesamt voran.
Immer noch viel zu langsam,
aber manchmal gibt es auch ganz große Schritte,
die wir ganz auf einmal gehen.
Peter könnte als Partner in einer großen
Anwaltskanzlei mehr Geld verdienen,
aber er entschied sich schon früh dafür,
Umweltfälle zu übernehmen,
und kann nun eine Reihe
beeindruckender Erfolge vorweisen.
Das ist es, was sein Leben
wirklich bereichert.
Ich arbeite deshalb als Anwalt
in diesem Thema,
weil ich Fälle bearbeite,
hinter denen ich tatsächlich stehe.
Das heißt, das Ziel, um das es dabei geht,
ist auch mein Ziel.
Und das ist viel mehr wert,
als wenn ich das Doppelte verdienen würde
auf der anderen Seite.
Das ist ein großer Luxus und es ist
eine große Motivation für die Arbeit.
Ich weiß nicht, wie es euch geht, aber mir geben
diese Geschichten Energie und Hoffnung.
Und wenn ihr in einer Organisation arbeitet,
denkt darüber nach, was das bedeuten könnte
und was ihr tun könnt.
Stellt euch vor, ihr geht zur Arbeit
und sorgt dafür, dass etwas passiert,
so wie Pauline und Peter es getan haben.
Wie gut könnte sich das morgens
beim Aufstehen anfühlen?
Ähm, ich würde sagen, der beste Weg,
um das herauszufinden, ist,
mit ein paar Kollegen zu sprechen.
Bringt das Gespräch in Gang
und schaut, wohin es führt.
Und vielleicht stellen einige von euch fest,
dass der Ort, an dem ihr arbeitet,
einfach nicht mehr der richtige ist.
Und ihr werdet den Sprung wagen,
um eine Arbeit zu finden,
die näher an der neuen Geschichte ist.
Genau das hat Yancy getan.
Er war Berufskraftfahrer.
Ich habe etwa sechs Jahre in der
Öl- und Gasindustrie gearbeitet.
Aus finanziellen Gründen.
Das Ölfeld ist eine großartige Möglichkeit,
Geld zu verdienen.
Da draußen gibt es Typen,
die Anfang zwanzig sind
und sechsstellige Gehälter verdienen.
Aber dann merkte er,
dass etwas nicht stimmte.
Ich habe mir die Zahlen angeschaut und gesehen,
wie viele Fässer Öl wir transportiert haben.
Und es war verrückt.
Dann hatten wir innerhalb einer Woche
vier Ölunfälle.
Als ich das sah, dachte ich:
Oh mein Gott, was, was machen wir eigentlich?
Was ist hier los?
Und ich fing an, wirklich darüber nachzudenken,
und dachte: Weißt du was?
Ich, ich weiß nicht, ob ich wirklich noch
ein Teil davon sein will.
Also haben wir darüber geredet,
wir haben darüber gebetet.
Und ich habe den Schritt gemacht.
Ich habe einfach beschlossen, dass es vorbei ist,
also habe ich auf dem Ölfeld gekündigt.
Mein Ziel im Leben, also,
meine Vereinbarung mit Gott ist,
dass, wenn meine Zeit gekommen ist
und er sich zu mich ruft, er dann sagen kann:
„Gut gemacht, du guter und treuer Diener.“
Das ist mein Ziel.
Also beschloss ich, in die Welt
der Elektrofahrzeuge zu wechseln.
Yancy nahm sein Fachwissen mit
und nutzt es nun für seinen neuen Job
bei einem Elektro-LKW-Unternehmen.
Ich fühle mich sehr gesegnet,
ich fühle mich sehr glücklich, demütig.
Nicht nur wegen der Tatsache, dass es sich
um ein Unternehmen für Elektrofahrzeuge handelt,
sondern auch wegen der Menschen,
mit denen ich zusammenarbeite.
Wir alle haben das gleiche Ziel:
Die Welt zu einem besseren Ort zu machen.
Das gibt mir ein gutes Gefühl.
Das hat etwas mit Religion zu tun,
mit meinem Wunsch,
meinen Teil dazu beizutragen,
den Planeten zu heilen.
Nicht... Nicht ihn zu zerstören.
Auch Ophélie erlebte während ihrer Schulzeit
einen Wendepunkt,
als sie herausfand,
dass es eine Möglichkeit gibt,
die Arbeit, die sie liebt,
mit der neuen Geschichte zu verbinden.
Mit 18 begann ich mich
für die Baubranche zu interessieren.
Damals träumte ich davon,
Vorarbeiter zu werden.
In meinem ersten Jahr an der Baufachschule
habe ich ein Praktikum auf
einer großen Baustelle gemacht.
Überall Beton!
Überall, überall nichts als Beton...
Aber ich dachte, dass das eben so ist,
und ich habe einfach weitergemacht.
Und es war nicht meine Stärke,
ich war Klassenletzte.
Ich hatte wirklich Probleme mit dem Unterricht,
ich schaffte es kaum.
In meinem zweiten Jahr,
während meines nächsten Praktikums,
arbeitete ich bei einem Holzbauunternehmen.
Und das war eine Offenbarung!
Ich liebte, was ich tat,
und so machte ich mit der Schule weiter
und machte ein drittes Jahr,
in dem ich mich auf ökologisches Bauen
und ökologische Baumaterialien konzentrierte.
Und dann kam die große Offenbarung für mich,
ich schloss mit den besten Noten
meines Jahrgangs ab,
nachdem ich mich zwei Jahre lang
schwer getan hatte,
und dann war ich Klassenbeste
und ich liebe, was ich tue.
Nach ihrem Abschluss fing Ophélie
bei einem Bauunternehmen an,
das sich auf umweltfreundliche Isolierung,
Sonnenkollektoren und Wärmepumpen konzentriert.
Ich könnte nicht für ein Unternehmen arbeiten,
dem das Klima egal wäre,
denn darin liegt meine Zukunft.
Wenn es nicht zu meinen Werten passt,
werde ich mich dort nicht wohl fühlen.
Und jeden Tag mit einem flauen Magen
zur Arbeit zu gehen,
das geht einfach nicht.
Ich muss mich gut fühlen
und mit meinen Werten und mit mir selbst
im Einklang sein.
Was auch immer eurer Job ist,
das ist ein Ort, an dem ihr viel Zeit verbringt
und an dem ihr einen großen Unterschied
machen könnt.
Ich denke, dass, wenn genug von uns
ihre Stimme erheben und sich engagieren,
dass es dann zur Normalität wird,
dass Unternehmen nicht nur versuchen,
den Schaden, den sie anrichten, zu verringern,
sondern auch die Ambition entwickeln,
ihre Gemeinschaften und die lebendige Welt
zu regenerieren und zu heilen.
Also, soviel zum Thema Arbeit.
Und nun weiter zum Aktivismus...
Wir können Institutionen
von innen heraus verändern.
Aber auch Druck von außen
ist oft entscheidend.
Schauen wir zum Beispiel auf
fossile Brennstoffe.
Es ist unglaublich, dass es immer noch Banken
und Unternehmen gibt, die Milliarden investieren,
um weitere Pipelines oder
Raffinerien zu bauen,
anstatt auf erneuerbare Energien
zu setzen.
Alle großen historischen Veränderungen sind
mit Menschen einhergegangen,
die sichtbar aufgestanden sind
und gezeigt haben,
dass es an der Zeit ist,
zu einer besseren Geschichte überzugehen.
Im Jahr 2018 kam es weltweit
zu einer Reihe von Klimabewegungen
von noch nie dagewesenem Ausmaß.
Sie brachten Millionen von Menschen
auf die Straße,
die forderten, dass die Politiker
der Dringlichkeit erkennen und handeln.
Also würde ich sagen, als ich älter wurde,
vielleicht mit 11, 12,...
begann ich zu verstehen,
dass ich allein das nicht verändern konnte.
Aber ich wusste, dass ich
weitermachen musste.
Ich musste andere Menschen dazu bringen,
dies in größerem Ausmaß mit mir zu tun.
[Schulaktivisten skandieren]
Daher beschloss ich 2019, als ich 13 war,
Klimastreiks zu organisieren.
Also habe ich mich mit Leuten aus
ganz Großbritannien in Verbindung gesetzt,
wir haben alle über unsere Pläne gesprochen,
darüber, wie wir das machen würden.
Und wir hatten unseren ersten im Februar
und dann hatten wir einen weiteren im März.
„Wir sollten unsere Bildung nicht für
ein Menschenrecht aufs Spiel setzen müssen.“
Ich denke, dass die meisten Menschen
sich für den Klimawandel interessieren,
und es nur so ist, dass sie nicht wissen,
wie sie sich dagegen aussprechen können.
Vor allem Jugendliche!
Wir haben den Menschen die Möglichkeit gegeben,
sich Gehör zu verschaffen, etwas zu bewirken,
und deshalb haben sie sich mobilisiert,
weil wir ihnen die Möglichkeit gegeben haben.
Viele Politiker haben uns gesagt,
dass wir in der Schule bleiben sollten.
Aber unsere Antwort war immer,
dass wir den Unterricht nachholen können,
aber mit der Zerstörung unseres Planeten
geht das nicht so leicht.
Deshalb sind wir zu Hunderttausenden hier,
um euch zu zeigen,
dass ihr handeln müsst.
Als Schulkinder auf der ganzen Welt begannen,
für das Klima zu streiken,
wurde auch Peter inspiriert, etwas zu tun.
Und ich hatte das Gefühl,
dass aber auch Anwältinnen und Anwälte
und Richterinnen und Juristen
Teil dieser Bewegung sein sollten.
Nicht immer nur im Büro,
sondern tatsächlich nach außen, sichtbar.
Und dann habe ich Freunde angesprochen
und habe gesagt:
„Wollen wir das machen, zusammen?”
Und ich hatte sofort 10, 20, 30 Juristinnen,
die ich kenne, die gesagt haben:
„Das ist eine gute Idee, wir machen das.”
Wir haben vor etwa zweieinhalb Jahren
damit angefangen
und sind jetzt über 200 Juristinnen, die
mittlerweile allein in Deutschland dabei sind.
Sie nennen sich „Lawyers for Future“.
Sie unterstützen Jugendklimabewegungen
mit kostenloser Rechtsberatung.
Sie helfen Anwältinnen und Anwälten,
sich zu engagieren.
Und sie gehen zu Demonstrationen.
Neben den großen nationalen Klimabewegungen
entsteht inzwischen auch überall
lokaler Aktivismus.
Mittlerweile gibt es keinen Plan für
eine neue Pipeline oder eine Fabrikfarm,
der nicht auf lokalen Widerstand stößt.
Aktivismus ist ein großes Wort,
das manchen Menschen Unbehagen bereitet.
Aber eigentlich bedeutet es,
dass sich ganz normale Menschen zusammentun
und dafür sorgen,
dass ihre Stadt, ihre Infrastruktur
und ihre Gesetze für sie funktionieren.
Und kurz nachdem wir Frank
in Memphis gefilmt hatten,
gelang es ihm und anderen Organisationen
in der Stadt,
eine Erdölpipeline zu verhindern,
die unter dem historischen Viertel Boxtown
sowie mehreren anderen überwiegend
Schwarzen Gemeinden verlaufen sollte.
Wir haben von unserem Stadtrat einen Teilschutz
für die Sauberkeit unseres Trinkwassers erhalten.
Und also, an alle, die diese Nachricht sehen,
ähm,
ich ermutige euch, weiterzumachen,
weiter zu kämpfen.
Ähm, wir sind dabei, Siege zu erringen,
also lasst uns weitermachen
und lasst uns weiter für unser Leben kämpfen.
Auch Ashley fand sich im Aktivismus wieder.
Ich hatte als Ärztin meine Mittel
noch gar nicht voll ausgeschöpft.
Denn dieser Beruf hat immer noch einen gewissen sozialen Einfluss.
Den sehe ich wirklich als meine Gabe,
die ich der größeren Klimabewegung
anbieten kann.
Wisst ihr, wenn ich andere Fähigkeiten hätte,
würde ich diese nutzen,
aber das ist eine einzigartige Fähigkeit,
die ich einbringen kann.
[Gespräch am Telefon]
Also haben wir eine gemeinnützige Organisation
namens Climate Health Now gegründet.
Unsere Mission ist es,
dass alle, die in Kalifornien im Gesundheitswesen
arbeiten, Teil der Klimabewegung sind.
Wir haben also mit Klimastreiks angefangen
und anfangs sind da vielleicht 30 Mitglieder
in ihren weißen Kitteln erschienen.
Und als ich das letzte Mal nachgesehen habe,
hatten wir ungefähr 492 Mitglieder,
die sich Climate Health Now angeschlossen haben.
Kürzlich haben auch sie
einen großen Sieg errungen.
Durch ihre Beteiligung wurden zwei
große Ölraffinerien in Kalifornien gezwungen,
eine Technologie einzuführen,
die die Luftverschmutzung drastisch reduzieren
und Leben retten wird.
Es war das erste Mal,
dass ich wirklich das Gefühl hatte,
dass wir an diesem Ergebnis
mitgewirkt haben.
Und dieses Gefühl war so befriedigend
und erfüllend,
dass es wirklich die beste....
Wisst ihr, die beste Belohnung,
die du wirklich bekommen kannst,
ist das Gefühl, durch gemeinsamen Einsatz
Teil eines Erfolgs gewesen zu sein.
Sich einer dieser Gruppen oder Bewegungen
anzuschließen,
kann unglaublich viel Spaß machen
und so lohnenswert sein.
Und es kann uns die Kraft spüren lassen,
die wir haben.
Wisst ihr, wir sind Teil einer größeren Gruppe,
die die Wippe zum Kippen bringt!
Und wenn ihr das in Erwägung zieht,
nun, dann gibt es viel Auswahl.
Es gibt Bewegungen für Mütter,
für Großeltern, für Lehrer,
für Ärzte, für Rechtsanwältinnen,
für Armeeveteranen, für Schulkinder.
Es gibt große nationale und
internationale Bewegungen
die das Spektrum von progressiv
bis konservativ abdecken.
Also, von Extinction Rebellion, Sunrise
und ClimateReality,
bis hin zu RepublicEN und
der American Conservation Coalition.
Es gibt Jagd- und Angelbewegungen
wie Ducks Unlimited, Trout Unlimited
und Conservation Hawks,
die den Klimawandel und
die Zerstörung von Feuchtgebieten
als Bedrohung für Traditionen sehen,
die seit Generationen weitergegeben wurden.
Wer auch immer ihr seid, es gibt wahrscheinlich
eine Bewegung von Menschen wie euch.
Das ist also Aktivismus.
Und schließlich gibt es noch die Politik
und die Regierungen.
Wir haben in der Vergangenheit gesehen,
dass, wenn die Zeit reif ist und
die neue Geschichte stark genug wird,
dass dann Regierungen plötzlich
ihr Gewicht in die Waagschale werfen,
was dazu beitragen kann, dass
sich das ganze System viel schneller ändert.
Und die Dinge, die wir hier tun können,
sind ziemlich einfach:
605"
Wählen,
sich organisieren,
mit Politikern zusammenarbeiten
und für ein Amt kandidieren.
Und für die nächsten paar Wahlzyklen
lasst uns unseren Politikern sagen,
egal für welche Partei wir stimmen,
dass unsere Stimme an den Kandidaten
oder die Kandidatin geht,
welche die Klimakrise
am ehrgeizigsten angeht.
Lasst uns, wo es möglich ist,
in den Vorwahlen der Parteien abstimmen,
um zu entscheiden,
wer überhaupt auf den Stimmzettel kommt.
Und lasst uns aufmerksam sein
und auf lokaler Ebene abstimmen.
Während sich die Medien auf
die nationale Wahlen konzentrieren,
werden so viele wichtige Entscheidungen
für die Umwelt auf lokaler Ebene getroffen.
Und ich denke, wir müssen uns wirklich
an die Macht erinnern, die wir haben.
Wir müssen uns daran erinnern,
dass die Politiker, die wir wählen,
uns gegenüber rechenschaftspflichtig sind.
Sie müssen sich vor uns verantworten.
Vor den Wahlen können wir
noch einen Schritt weiter gehen
und den besten Kandidaten helfen,
in dem wir für sie am Telefon
und über soziale Medien werben.
Oder wie Scarlett, wisst ihr, die beschloss,
in England von Tür zu Tür zu gehen,
nachdem sie von der Klimakrise erfahren hatte.
Da war sie gerade mal 10 Jahre alt!
Ein paar Monate lang saugte ich alles auf, ähm,
und sprach mit allen, die ich finden konnte.
Alle Erwachsenen, die ich in die Finger bekam,
fragte ich: „Wen wirst du wählen? Warum?“
Und dann entschied ich, dass es...
Es gab zwei politische Parteien,
die ich wegen ihrer Klimapolitik unterstützte.
Und ich fragte meine Eltern:
„Darf ich Flugblätter für sie verteilen?“
„Darf ich Flugblätter für
diese Partien verteilen?“
Sie sagten: „Nein, du bist 10 Jahre alt,
das ist komisch.“
„Du kannst nicht einfach an die Türen
der Leute klopfen.“
Ähm, und dann habe ich sie angefleht.
Und schließlich einigten sie sich
auf einen Kompromiss, nämlich:
Ich durfte gehen und es tun,
aber mein Vater musste dabei sein.
Der Arme, er war in keiner
politischen Partei,
aber seine 10-jährige Tochter klopfte
an die an die Türen der Leute und sagte:
„Hallo, können Sie bitte für
diese Menschen stimmen?“
„Denn wir brauchen einen Premierminister, der uns
die Dekarbonisierung bringt, die wir verdienen.“
Angesichts der Dringlichkeit können wir auch
für ein Amt kandidieren.
Zum Beispiel für ein lokales Planungsgremium,
das nur wenige Menschen kennen,
das aber wichtige Entscheidungen
über die Flächennutzung trifft.
Oder für einen Schulausschuss
oder den Stadtrat.
Und dann können wir mit allen Politikern
zusammenarbeiten, die gerade im Amt sind.
Scarlett hat einen Abgeordneten
des britischen Parlaments,
den sie bei der Organisation der Klimastreiks
in Birmingham kennengelernt hat,
dazu gebracht, sie bei der Ausarbeitung
eines Gesetzentwurfs zu unterstützen.
Der Gesetzentwurf soll sicherstellen,
dass in Großbritannien Schüler und Schülerinnen
in allen Schulen und Berufsausbildungen
Kompetenzen lernen, um mit
einem brennenden Planeten umzugehen.
Die Abgeordneten haben begonnen,
im Parlament über Klimabildung zu debattieren.
Dann, nur ein paar Wochen später, wurde
unser Gesetzentwurf im Parlament verlesen...
Und er wurde mit 100% der Stimmen
angenommen.
Der Gesetzentwurf muss noch weitere Hürden
im Unterhaus und im Oberhaus überwinden.
Aber wisst ihr, schon bald
könnten die Schüler in ganz Großbritannien
besser auf das vorbereitet sein,
was auf sie zu kommt.
Also, zu Hause, bei der Arbeit,
in unseren Gemeinschaften...
Es gibt so viel, was wir tun können.
Die Frage ist nicht so sehr:
Was kann ich tun?
Die eigentliche Frage ist:
Wo fange ich an?
Oder: Wo fangen wir als Freundeskreis
oder als Kollegen an?
Oder: Wie kann ich oder können wir
noch einen Schritt weiter gehen,
wenn ihr bereits eine Menge macht?
Und eine weitere Frage, die ihr euch angesichts
der Dringlichkeit vielleicht stellt, ist:
„Was könnte ich tun,
um die größte Wirkung zu erzielen?“
Nun, als wir das für uns selbst
recherchiert haben,
haben wir zu unserer Überraschung
festgestellt,
dass einige Dinge eine viel größere Wirkung haben
als andere, etwa zehn- oder zwanzigmal größer.
Wenn ihr daran interessiert seid,
könnt ihr euch die Liste möglicher Handlungen
auf der Website von The Week ansehen.
Und wir haben die 10 Handlungen
mit der größten Wirkung hervorgehoben.
Und da wir gerade davon sprechen,
etwas zu bewirken...
Ähm, manchmal ist der erste Schritt
der schwerste.
Und ich vermute, dass euch Folgendes
auch schon mal passiert ist:
Ähm, wir schauen einen Film
oder lesen etwas, das uns inspiriert,
und wir wollen etwas unternehmen...
Aber letztendlich werden wir abgelenkt.
Und es ist eine Sache,
etwas tun zu wollen.
Und es ist eine andere,
es tatsächlich zu tun.
Und, und seien wir mal ehrlich, ja?
Ähm, das könnte auch nach The Week
passieren, nicht wahr?
Wir sind alle beschäftigt, es passiert so viel
in unserem Leben, das uns ablenken kann,
selbst von etwas so Kritischem
wie all dem hier.
Was könnte uns also in die Quere kommen?
Ähm, wir haben mit vielen Menschen
gesprochen
und fünf Dinge identifiziert,
die uns in die Quere kommen könnten.
Und die möchten wir gern mit euch teilen.
Erstens gibt es diese kleine, zynische Stimme
in uns, die uns manchmal zuflüstert:
„Was immer ich auch tue,
es wird sowieso nichts ändern.“
Oder anders ausgedrückt, wisst ihr:
„Ich bin zu klein, um etwas zu bewirken.“
Oder zweitens gibt es eine andere Stimme,
die uns zurückhalten kann:
„Ich bin zu beschäftigt,
ich habe keine Zeit.“
Oder drittens: „Ich mache schon viel.“
Also: „Ich leiste bereits
meinen Beitrag.”
Viertens, ähm, wisst ihr:
„Es gibt Sachen, auf die ich einfach nicht
verzichten möchte!“
Und schließlich, fünf, wisst ihr:
„Ich bin kein Öko.“ Nicht wahr?
„Wenn ich mich da voll einlasse,
könnten meine Freunde denken,
dass ich plötzlich seltsam geworden bin!“
Also, kurze Frage an euch:
Spricht euch einer dieser fünf Punkte
besonders an?
Wenn das der Fall ist, hebt gerne euere Hand
oder nickt mit dem Kopf.
Schaut euch um: Ihr seid wahrscheinlich
nicht allein.
Ich kenne jede dieser Stimmen sehr gut.
Wirklich, früher tauchten sie
regelmäßig auf.
Zum Beispiel diese zynische Stimme,
also:
„Wie kann das, was ich tue,
wirklich etwas bewirken?“
Und dann versuche ich,
mich an die Wippe zu erinnern.
Wisst ihr, die Welt wird nicht von einer Person,
einem Superhelden oder sonst jemandem gerettet.
Nur weil ich tue, was ich kann,
und viele andere tun, was sie können,
können wir das Ziel erreichen. Genau!
Also, schauen wir uns die letzten beiden Punkte
auf der Liste genauer an,
denn die sind vielleicht die wichtigsten,
die es zu knacken gilt.
Lasst uns mit diesem Punkt anfangen:
„Es gibt Sachen, die ich nicht
aufgeben will!“
Vielleicht denkt ihr:
„Also ich kaufe so gern neue Klamotten!“
Oder: „Ich möchte nicht auf Fleisch verzichten
oder weniger fliegen!“
Und ja! Wir verstehen das.
Wir möchten uns nicht für Sachen schämen müssen,
die uns Spaß machen.
Wisst ihr, das ist die alte Geschichte
von Schuld und Scham.
Und ich habe es satt.
Wisst ihr, hier geht es nicht darum,
Opfer zu bringen, um den Planeten zu retten,
auch wenn die Leute das immer wieder sagen,
nicht wahr?
Es geht darum herauszufinden, was am meisten
zu unserem Leben beiträgt.
Um zum Leben derer,
die wir lieben.
Denkt daran: Wir arbeiten auf
eine bessere Geschichte hin.
Nicht auf eine Geschichte der Plackerei.
Und ich weiß nicht, ob ihr euch
an diese Liste erinnert?
Warum in aller Welt sollten wir uns auf
die zwei oder drei Sachen konzentrieren,
die uns am schwersten fallen?
Und mit denen anfangen?
Wenn es doch so viele andere gute Dinge gibt,
die wir tun können.
Und das ist keine Ausrede dafür,
nur einfache oder kleine Dinge zu tun.
„Nein“ zu Plastikstrohhalmen zu sagen,
wird nicht ausreichen.
Seien wir ehrlich zu uns selbst und
machen wir uns das Ausmaß dieser Krise bewusst,
um uns zu motivieren und loszulegen.
Und dann lasst uns Dinge auswählen,
die einen echten Unterschied machen
und sich aufregend anfühlen.
Und wisst ihr, die zwei oder drei Dinge,
die sich wie ein Opfer anfühlen,
die werdet ihr vielleicht
irgendwann später tun,
wenn ihr dafür bereit seid und
sie sich nicht mehr schwer anfühlen.
Früher, was das Essen anbelangt,
habe ich fast jeden Tag ein Steak
in der Kantine gegessen,
weil ich rotes Fleisch liebe!
Und dann habe ich aufgehört,
Fleisch und Fisch zu essen.
Oft geht es bei einer Mahlzeit eigentlich
um die gemeinsame Zeit
und das wird immer so bleiben.
Ich benutzte das Auto sehr oft.
Daran werde ich in den kommenden Jahren
arbeiten müssen,
aber ich werde es tun,
wenn ich dazu bereit bin.
Heute mache ich mir deswegen keine Vorwürfe.
Für uns ist das kein
Enthaltsamkeitswettbewerb.
Genau, das Ziel ist nicht, perfekt zu sein,
niemand ist es.
Das Ziel ist, voranzukommen,
wisst ihr,
schnell, kraftvoll und freudig voranzukommen
und etwas zu bewirken.
Also bitte kein „Ich sollte dies tun.“
oder „Ich sollte das tun.“
Und ich gebe euch ein Beispiel:
In den letzten zwei Jahren ist Fred und mir
wirklich bewusst beworden,
wieviele Plastikverpackungen
wir verbrauchen.
Und wir haben kleine Möglichkeiten gefunden,
sie zu reduzieren.
Aber es ist immer noch so viel
und das macht uns wahnsinnig!
Und ja, in sechs Monaten oder in einem Jahr
werden wir uns wirklich damit befassen.
Im Moment sind wir so sehr
mit den Filmen beschäftigt,
dass wir beschlossen haben,
uns nicht wegen deswegen fertig zu machen,
auch wenn es uns stört.
Die eigentliche Frage ist also:
Was würde euch Freude bereiten
und etwas bewirken?
Also, manche Menschen fangen mit
etwas Kleinem an,
um schnell Erfolge zu erzielen.
Denn das motiviert! Nicht wahr?
Also, zum Beispiel:
Wechselt euren Stromvertrag zu
einem Anbieter mit 100% Ökostrom.
Das wird euren ökologischen Fußabdruck
erheblich verringern.
Und ihr braucht vielleicht eine Stunde,
um im Internet zu recherieren,
und eine weitere Stunde
für den Papierkram.
Und nach zwei Stunden
habt ihr etwas zu feiern.
Oder ihr könntet eure ganze Straße dazu bringen,
die Verleih-Aufkleber zu verwenden.
Das ist an einem Wochenende erledigt.
Bei anderen Menschen ist es
genau andersherum.
Was sie antreibt,
ist, direkt eine große Herausforderung
in Angriff zu nehmen!
Ihr Haus vollständig zu isolieren oder
ihren Wohnkomplex dazu zu bringen.
Oder eine große Initiative
auf der Arbeit zu starten.
Vielleicht gibt es euch Energie,
neue Leute kennenzulernen.
Und dann könnt ihr im Internet
nach lokalen Initiativen suchen,
denen ihr euch anschließen könnt.
Und vielleicht, so wie Yancy,
wollt ihr erst einmal gründlich recherchieren,
bevor ihr zur Tat schreitet.
Im Moment steht meine Klimareise
noch am Anfang.
Ähm, ich habe so viel zu lernen,
aber es gibt Online-Initiativen, die ich...
die ich recherchiert und mir angeschaut habe
und bei denen ich Mitglied geworden bin.
Wissen ist Macht.
Es spielt keine Rolle, was es ist,
aber je mehr du weißt,
desto besser wirst du sein,
desto besser geht es dir.
Vor allem, wenn es sich um etwas handelt,
das die Menschheit betrifft.
Und währenddessen, während ich lerne,
fange ich an, mein Verhalten zu ändern.
Wofür wir uns auch entscheiden,
lasst uns nicht mit den wenigen Dingen beginnen,
die sich wie ein Opfer anfühlen.
Sondern mit dem, was sich gut anfühlt
und was uns stolz macht!
Es gibt noch diese andere Sache,
die uns zurückhalten kann.
Ja, es ist die – vielleicht unbewusste –
Angst,
dass, wenn wir das wirklich tun,
dass dann unsere Freunde, Familie und Kollegen
uns vielleicht nicht wieder erkennen
und sich fragen könnten,
was mit uns passiert ist.
Wir Menschen sind soziale Wesen.
Wenn ihr euch auf ein so wichtiges Thema
wie dieses einlasst
und die Menschen, die euch wichtig sind,
nicht mitmachen
oder noch schlimmer, wenn sie dir
ein komisches Gefühl dabei geben...
Dann wird es sich
ziemlich einsam anfühlen.
Stellt euch zum Beispiel vor, dass ihr
wie Yancy irgendwann feststellt,
dass ihr euren derzeitigen Job
nicht mehr ausüben wollt,
weil er zu sehr Teil
der alten Geschichte ist.
Wenn eure Familie und Freunde dann sagen:
„Bist du verrückt? Du hast
eine tolle Arbeitsstelle!”
„Warum um alles in der Welt
solltest du wechseln?“
Nun, dann könntet ihr beginnen,
an euch selbst zu zweifeln.
Aber wenn sie um das Ausmaß
dieser Krise wissen,
würden sie euch vielleicht ermutigen und
stolz auf eure Entscheidungen sein.
Und vielleicht würde ihr sie inspirieren,
ebenfalls den nächsten Schritt zu tun.
In gewisser Weise sind es kleine Kipppunkte
in euren Familien oder Freundeskreisen,
die uns den größeren Kipppunkt
in unserer Gesellschaft vorausahnen lassen.
So war es auch bei Ophélie.
Ich sage mir, dass ich vielleicht andere
Menschen dazu bringen kann,
sich mir anzuschließen,
wie zum Beispiel meine Eltern.
Und vielleicht motivieren meine Eltern
andere Menschen.
Ich glaube, daher werden unsere Kraft
und unsere Hoffnung kommen.
Ophélie sprach davon, dass wir
Solarzellen aufstellen sollten... Na gut.
Für mich hatte das keine Priorität,
aber am Ende haben wir
ein bisschen nachgegeben.
Danach haben wir auch all unsere Glühbirnen
ausgetauscht.
Wir sind auf LED-Glühbirnen umgestiegen,
weil sie umweltfreundlicher sind.
Für mich war die größte Veränderung,
dass ich angefangen habe zu kompostieren.
Ich gehe viel angeln.
Und früher hatte ich wirklich Schwierigkeiten,
zwei oder drei Würmer zu finden.
Aber jetzt, da wir unseren Kompost haben,
kann ich problemlos so viele finden,
wie ich will.
Wir sorgen uns mehr und mehr
um die Umwelt,
weil wir immer an unsere Enkelkinder denken.
Wir befürchten, dass ihre Zukunft
nicht so rosig wird, wie wir es uns wünschen.
Das ist jetzt unsere Priorität.
Ich glaube, dass sie es auch tun wollten,
weil ich meine Botschaft auf eine
bestimmte Art und Weise verbreitet habe.
Ich verbreite sie mit viel Freude
und Optimismus.
Und wenn sie also mit jemandem sprechen,
der so viel Freude versprüht,
dann sehen sie, dass die Veränderung
von Vorteil ist,
und das macht sie neugierig.
Und wenn sie darüber nachdenken,
sagen sie:
„Vielleicht bringt es mir auch etwas,
so etwas zu tun.“
Vielleicht bekomme ich etwas anders heraus,
weil wir alle unterschiedlich sind.
Wie auch immer, zu sehen,
wie sehr mir das, was ich tue, Spaß macht,
scheint zum Nachdenken anzuregen.
Natürlich werde ich nicht nicht alles
alleine ändern.
Aber wenn ich jemanden mit ins Boot hole
und diese Person eine weitere
ins Boot holt
und so weiter und so weiter...
Dann ist es nicht mehr nur
ein Tropfen auf den heißen Stein,
sondern es sind Hunderttausende von Tropfen.
Und dann kommt die Sache ins Rollen!
Ophélie hat ein Händchen dafür,
ihre Familie für sich zu gewinnen.
Aber es ist nicht immer so einfach,
dieses Gespräch zu beginnen.
Das ist einer der Gründe, warum wir The Week
ins Leben gerufen haben.
Ihr müsst also nur eure Freunde und Familien
oder eure Kollegen einladen...
und dann lasst ihr die Filme
den Rest erledigen.
Ganz früh, bevor wir diese Filme
überhaupt erstellt haben,
hat unsere Freundin Jenna die Zoom-Aufnahmen
von sehr frühen Versionen von „The Week” genutzt,
um eine ganze Reihe von Freunden
und auch ihre Mutter einzuladen.
Und damals war sie die absolute Spitzenreiterin
in der Rangliste von The Week, wisst ihr.
Sie hat über 50 ihrer Freunde und
Familienmitglieder eingeladen,
ähm, als The Week noch nicht einmal
fertig war.
Und was wir sehr ermutigend fanden, war,
dass ihre Mutter sehr gerührt war.
Und so organisierte sie ihrerseits
eine weitere Runde mit ihren Schwestern,
also mit Jennas Tanten.
Und die ganze Familie kam
zu diesem Thema zusammen
und es hat wirklich etwas
in der Familie verändert.
Und vielleicht habt ihr schon gesehen, dass ihr
The Week an verschiedenen Orten nutzen könnt.
Es gibt The Week @ Home, wenn ihr sie mit
euren Freunden und euren Familien teilen möchtet.
Oder The Week @ Work, damit ihr eure Kolleginnen
einladen könnt, sie gemeinsam anzusehen.
The Week @ Campus, um sie an eure Schule oder Hochschule zu bringen.
The Week @ Faith, wenn ihr sie mit euer
Religionsgemeinschaft teilen möchtet,
oder mit einer spirituellen Gruppe,
zu der ihr gehört.
Wenn du anfängt, dich intensiv mit dem
Thema Umwelt zu beschäftigen
und damit, wie du aktiv werden kannst,
ist es unglaublich, wie vielen Menschen
du begegnest,
die die gleichen Überzeugungen und
den gleichen Willen zum Handeln haben.
Und obendrein bekommst du so viel
Energie und Motivation!
Du brauchst nur den Mut,
den ersten Schritt zu tun,
und am Ende des Tages ist die Energie,
die du daraus ziehst, riesig.
Die bedeutsamsten Beziehungen,
die ich außerhalb meiner Familie habe,
sind mit Menschen, mit denen ich
im Klimaaktivismus zusammenarbeite.
Wenn ich vor Erschöpfung zusammenbreche
oder ich das Gefühl habe,
dass nichts funktioniert
oder dass nichts auch nur
annähernd ausreicht,
dann schnappe ich mir einfach meine Freunde,
und lasse mich von ihnen aufrichten.
Mut ist nie einfach.
Mutig zu sein ist nie einfach.
Aber zu wissen, dass du
Menschen hinter dir hast, ja!
Dass sie dich auffangen, wenn du fällst.
Alles wird gut, klopf den Staub ab
und mach weiter.
Ich spüre eine gewisse Inspiration,
mich mit einer Gruppe von Menschen
zusammenzusetzen und darüber zu sprechen.
Wisst ihr, nicht, um nur über
den Kummer zu reden,
sondern um herauszufinden, welche Schritte
wir unternehmen können,
um dorthin zu gelangen, wo wir hinwollen.
Natürlich ist The Week nur ein Instrument
unter vielen.
Und, und was zählt, ist nicht so sehr
das Instrument,
sondern, dass wir gemeinsam unterwegs sind
und dass ihr euch nicht allein fühlt.
Und zumindest unserer Erfahrung nach
war es nicht annähernd so unangenehm oder schwer,
das Thema mit Freunden anzusprechen,
wie wir es uns vorgestellt hatten.
Einige von ihnen sagten uns sogar,
dass es für sie eine gewisse Erleichterung war,
weil sie sich selbst auch Sorgen machten,
aber noch nicht so recht wussten,
wie sie damit umgehen sollten.
In der Psychologie wurde der sogenannte
„Zuschauer-Effekt“ erforscht.
Angenommen, ihr seid in einem Kino
und riecht plötzlich Rauch.
Die Menschen schauen sich um,
um zu sehen, was die anderen tun.
Wenn niemand aufsteht, denken wir,
dass wir auch sitzen bleiben sollten,
und so rührt sich niemand.
Obwohl alle im Saal
irgendwie besorgt sind.
Aber es reicht aus, dass eine Person
aufspringt und ruft:
„Feuer! Raus hier!"
Und alle sind erleichtert und
stürmen gemeinsam hinaus.
Es braucht nur eine Person,
die den anderen hilft, mitzumachen.
Und wir können diese Person sein!
An unserem Arbeitsplatz, in unserer Kirche,
in unserem Sportverein.
Wisst ihr, wir haben mehr Macht, als wir denken,
einfach indem wir uns zu Wort melden.
Und ja, wir gelangen zum Ende dieser
dritten und letzten Folge.
Und wenn wir...
Wenn wir könnten, würden wir liebend gern
bei euch im Raum sein
und, und, ja, uns euch anschließen
für eurer drittes und letztes Gespräch.
Ja! Denn das ist der nächste Schritt:
Das Gespräch in eurer Gruppe.
Und dann, nach dem Gespräch,
ähm, könnt ihr euch die Ressourcen und
die Liste möglicher Handlungen ansehen,
die wir auf die Website von The Week
gestellt haben.
Das war's, oder?
Wie andere große Generationen
in der Vergangenheit
sind nun wir an der Reihe,
Geschichte zu schreiben.
Aber wir müssen der Sache ins Auge sehen:
Wir befinden uns in einem Wettlauf mit der Zeit.
Niemand wird das Problem für uns lösen.
Das ist nichts, was wir aussitzen können.
Das ist nichts, für das irgendein Politiker
in letzter Sekunde eine Lösung für uns findet.
Es gibt Teile in mir,
die sich überwältigt fühlen,
wenn ich mir die Prognosen
zum Klimawandel anschaue.
Aber ich kann dazu beitragen,
diese 180 Morgen Land zu beeinflussen.
Das kann ich tun.
Ich kann mit anderen Menschen sprechen.
Wenn ich auf den Hof hinausschaue
und meine Kinder sehe, wisst ihr,
die zufrieden und gesund und glücklich sind,
dann sehe ich, was wir gemeinsam
erreicht haben.
Und ich bin stolz auf mich,
weil ich meiner Verantwortung bis jetzt
gerecht geworden bin.
Für mich ist es gar nicht vorstellbar, die Zeit
zurückzudrehen, weil ich so viel erreicht habe.
Ich weiß, was ich will.
Wenn ich aus dem Gleichgewicht bin,
bin ich nicht ich selbst.
Heute muss ich zu 100% ich selbst sein.
Wir haben diesen gemeinsamen Sinn,
der alles durchdringt.
„Lisa! Hallo!“
Es gibt dieses Gefühl von Sinn
und wir wissen,
dass wir Teil von etwas sind,
das größer ist als wir selbst.
Ich stelle mir vor, dass sich so auch die Menschen bei uns im Zweiten Weltkrieg gefühlt haben.
Sie hatten einen gemeinsamen Feind
und alle waren dabei zum Wohle der Allgemeinheit.
Ich glaube wirklich an
diese Theorie der Veränderung,
die besagt, dass man nur 10% der Menschen braucht,
um eine ganze Organisation zu verändern.
Und vielleicht sind wir dabei,
langsam aber sicher
diese 10% der Bevölkerung zu erreichen.
Ich glaube, dass die große Welle
aus Leuten bestehen wird,
die sonst nur sagen:
„Ich bin ein ganz normaler Mensch.
An mir ist nichts Besonderes.“
Und die dann einfach etwas machen.
Und die dann andere Menschen beeinflussen,
die ebenfalls einen Schritt nach vorne machen
und etwas tun.
Was soll das Ganze?
Wenn du nicht dafür kämpfen kannst,
welchen Sinn hat es dann?
Wozu die Mühe?
Wo sollen wir denn sonst hin?
Zum Mars? Nein...
Na, dann können wir also auch losgehen!
Ja, also dann kämpfen wir dafür.
Jeder soll das tun, was er machen kann.
Er soll ein gutes Beispiel sein,
er soll so handeln, als ob alle anderen
das auch machen.
Und je mehr etwas machen,
desto machtvoller wird diese Bewegung.
Ich glaube, das Problem, das wir haben, ist,
dass wir die Macht des Individuums unterschätzen,
denn jede einzelne Person
trägt zur Gesellschaft bei.
Und wir müssen das erkennen
und diese Macht nutzen.
Wir müssen unsere Stimme erheben
und uns zu Wort melden
und uns nicht von Teilnahmslosigkeit aufzehren lassen.
Wir sind in der Lage, die Welt zu verändern.
Ich weiß, dass wir das können,
wir müssen es nur wirklich versuchen.
Ich denke oft darüber nach, was ich
meinen Kindern später einmal erzählen werde.
Ich möchte ihnen sagen können,
dass ich alles in meiner Macht Stehende
getan habe,
um sie in ihrer Zukunft zu schützen.
Und dass ich damit nicht allein war.
Denkt einfach daran:
Keine Schuldzuweisungen,
keine Scham, kein „sollte“.
Lasst uns versuchen, ehrlich zueinander zu sein,
was das Ausmaß des Problems angeht.
Aber dann lasst uns mit dem beginnen,
was sich am aufregendsten
und am sinnvollsten anfühlt.
Und am wirkungsvollsten.
Und ja, ihr könnt uns gerne über die Webseite
von The Week eine Nachricht schicken.
Falls ihr uns etwas von
eurer Reise erzählen wollt,
würden wir uns freuen,
von euch zu hören.
Und, also... Ja!
Es ist schwer, das hier zu beenden.
Aber, ich schätze, was noch bleibt, ist,
euch ein wunderbares Gespräch zu wünschen.
Und, vielleicht etwas weiter gefasst,
wünschen wir euch, genauso,
wie wir es uns selbst wünschen,
dass die nächsten Jahre die faszinierendsten und
bedeutungsvollsten Jahre eures Lebens werden.
... obwohl oder gerade weil wir vor
dieser unglaublichen Herausforderung stehen.
Also, es ist schwer, zum Ende zu kommen...
Aber eigentlich...
ist es nicht wirklich das Ende,
denn wir sehen uns in einer Minute
für das Gespräch in euer Gruppe.
Macht's gut!
Hey, im Ernst, das ist das Ende
von Folge 3.
Kommt schon, es ist Zeit aufzustehen,
los geht's!
Was machen wir hier? Kommt in die Gänge,
Es gibt ein großartiges Zitat
von Buckminster Fuller:
„Was wäre, wenn das, was du tust,
eine Rolle spielen würde? Was würdest du dann tun?“
Und das Tolle ist, dass das, was ihr tut,
spielt eine Rolle.
Also, was macht ihr nun?