FOLGE 1
Hallo zusammen!
Willkommen zu The Week.
1, 2, 3... Klatsch.
Desaster!
Hallo zusammen, willkommen zu The Week.
Hi und willkommen zu The Week.
Guten Morgen, guten Tag, guten Abend.
Willkommen zu The Week.
Schön, dass ihr hier seid.
Ich heiße Frank Johnson.
Ich heiße Ashley McClure.
John und Holly Arbuckle
von der „Singing Pastures“ Farm.
Mein Name ist Yancy und
ich bin sehr froh, dass ihr hier seid.
Das ist sie, die erste Folge!
Ich wünsche euch
eine wunderschöne Erfahrung!
Ich freue mich so,
dass ihr dabei seid,
hoffe, ihr genießt das Gespräch,
und es erfüllt euch!
Schnallt euch an,
das wird eine holprige Fahrt heute.
1, 2, 3.
Perfekt.
Herzlich willkommen!
Ja, Herzlich willkommen!
Gerade seid ihr vielleicht zu Hause
mit Freunden oder eurer Familie.
Oder auf der Arbeit
zusammen mit Kollegen.
Ja, für uns ist es auch spannend,
uns vorzustellen,
wo ihr wohl gerade
mit eurer Gruppe seid.
Wir sind dankbar, dass ihr
beschlossen habt, dabei zu sein.
Ich heiße Helene.
Und ich bin Frederic.
Wir sind verheiratet,
wir haben zwei Kinder.
Sie sind 8 und 11 Jahre alt.
Ich bin Französin.
Fred kommt aus Belgien.
Dort haben wir uns vor Jahren kennengelernt.
Daher unsere Akzente.
Bitte habt Nachsicht mit uns.
Und wir leben jetzt
in den Vereinigten Staaten.
Vor drei Jahren durchlebten wir
eine tiefgreifende Veränderung.
Ähm, davor wussten wir irgendwie,
dass es schlecht bestellt ist
um das Klima und die Umwelt.
Aber es fühlte sich abstrakt an.
Als hätte es gar nichts
mit unserem eigenen Leben zu tun.
Es fühlte sich auch ziemlich deprimierend an.
Also taten wir unser Bestes, wisst ihr,
es auszublenden
und uns nicht damit zu beschäftigen.
Und dann kamen eines Tages
gute Freunde von uns zu Besuch.
Und wir waren von ihrem Mut beeindruckt,
sich wirklich damit auseinanderzusetzen.
Das machte es real für uns.
Als sie gingen, weißt du noch,
da sahen wir uns an und sagten uns:
Also, wenn sie den Mut haben, dann
... können wir das vielleicht auch.
Als sie weg waren, hatten wir den Drang,
alles zu lernen, was wir konnten.
Wir lasen und recherchierten
und schauten Dokumentarfilme.
Und unterwegs trafen wir
erstaunliche Menschen,
die sich auch auf ähnlichen Wegen
dieser Realität gestellt haben.
Uns das anzuschauen, war für uns
ein echter Schock.
Wir begaben uns auf eine Fahrt,
die wie ein ‚U‘ verlief.
Zuerst kam viel Traurigkeit,
und Angst und Wut auf.
Aber zum Glück blieben wir
dort nicht stecken.
Wir kamen auf der anderen Seite heraus
voller Energie –
voller Klarheit:
Was ist wichtig.
Was wollen wir in unserem Leben tun.
Nachdem wir das
durchgemacht hatten,
luden wir einige unserer Freunde
auf eine ähnliche Reise ein.
Das war in der Pandemie.
Also haben wir
per Video telefoniert.
Hallo, ich bin Helene.
Ich bin Frederic.
Und es gefiel ihnen so gut!
Sie luden einige ihrer Freunde ein,
und dann deren Freunde.
Und es fingen an, mehr zu werden.
Irgendwann dachten wir:
Machen wir doch Filme daraus!
‚Eintritt frei‘,
und schauen wir, was passiert!
Wir lernten dieses
wunderbare Filmteam kennen.
Um es kurz zu machen: Hier sind wir nun,
gemeinsam mit euch, möchten wir das machen.
Und wir sind nicht allein.
Jeden Tag, überall auf der Welt...
...setzen sich Tausende von Menschen
mit den Geschehnissen auseinander.
In diesem Film werdet ihr
einige von ihnen treffen.
Neun Menschen, in die wir uns verliebten, ...
... und die „Ja“ sagten, als wir fragten:
Möchten sie uns erzählen ... ?
... und auch euch ... ?
Wie kamen sie dazu,
mit diesem Thema umzugehen?
Und was beschlossen sie zu tun?
Also, da gibt es Ashley.
Eine Hausärztin in Kalifornien.
Auch dabei ist Ophélie in Frankreich.
Sie arbeitet auf dem Bau.
Es gibt Frank in Memphis, Tennessee.
Er kämpft gegen die verheerende
Umweltverschmutzung in seiner Gemeinde.
Scarlett, eine Studentin
und Aktivistin in England.
Sie sah die Folgen des Klimawandels
in Kaschmir,
wo ihre Eltern herkommen.
Mit dabei sind John und Holly,
Landwirte in der 9. Generation.
Sie haben den Sprung geschafft
zur regenerativen Landwirtschaft.
Und Pauline in Paris,
die ihre Kollegen zusammenbrachte,
um von ihrer Arbeit aus
Veränderung zu schaffen.
Yancy in Arizona,
ehemaliger Marinesoldat und Großvater.
Er verließ die Ölindustrie,
und arbeitet jetzt
bei einer Elektro-LKW-Firma.
Und schließlich gibt es
Peter [englische Aussprache]…
oder Peter [deutsche Aussprache],
ein deutscher Anwalt,
der seit 25 Jahren
beeindruckende Erfolge
vor Gericht errungen hat,
um unsere Zukunft zu schützen.
Einige von ihnen leben in Nordamerika,
die anderen in Europa.
Wir haben uns auf
diese beiden Kontinente konzentriert,
weil wir noch nicht in anderen Ländern
gelebt haben.
Wir fühlten uns kaum qualifiziert,
über Asien, Südamerika oder Afrika zu sprechen.
Lebt ihr aber außerhalb
von Europa oder den USA …
... und möchtet eine lokale Version
von „The Week“ entwickeln?
Meldet euch bitte! Wir helfen euch
sehr gern, das zu verwirklichen.
Also, Ashley, Frank, Pauline, Scarlett,
Peter, John, Holly,
Ophélie, Yancy, wir…
Wir sind alle wirklich unterschiedlich.
Wir unterscheiden uns in unserem Alter,
unserer Arbeit, politischen Ansichten.
Einige von uns sind religiös, andere nicht.
Wir unterscheiden uns darin,
wieviel oder wie wenig Geld
wir im Monat übrig haben.
Aber eines haben wir gemeinsam:
Wir alle hatten den Mut,
uns anzuschauen, wie das
Zusammenbrechen der Umwelt gerade passiert.
und dann herauszufinden,
was wir dagegen tun wollten!
Und genau dazu laden wir euch
jetzt mit uns ein.
Wir treffen uns dreimal
in einer Woche.
Deshalb nannten wir es
„The Week“.
Jedes Mal beginnen wir
mit einem einstündigen Film.
Und dann laden wir euch ein,
euch in eurer Gruppe auszutauschen,
etwa 30 bis 45 Minuten.
Wir durchlaufen also das U gemeinsam.
In Folge 1 tauchen wir tief ein,
um wirklich zu verstehen,
in welcher Situation wir uns befinden.
In Folge 2 untersuchen wir,
wie wir in den Schlamassel geraten sind,
und was nötig wäre,
um wieder herauszukommen.
Und in Folge 3 stellen wir die Frage:
Was kann ich tun?
Was können wir tun?
Es gibt noch eine weitere Person,
die wir euch vorstellen möchten.
Um alles, was wir gelernt haben,
mit euch zu teilen,
suchten wir nach einem Erzähler,
wie in Filmen,
jemand mit einer guten Stimme.
Und wir dachten:
Anstatt irgendeinen Schauspieler,
den wir nicht kennen, ...
fragen wir unseren Freund Seamus.
Er wohnt in derselben Straße
und hat eine tolle Stimme.
La-la-la.
Ja. Uns wurde gesagt,
er spreche gut Englisch.
[Englischer Zungenbrecher]
Aah, verlangt das nicht von mir.
Und alle Forschungsergebnisse,
von denen Seamus berichten wird,
sind überprüft von einem Naturschutzforscher
und einem Klimaforscher,
um sicherzugehen,
dass sie zutreffen,
und dem heutigen Stand
der Wissenschaft entsprechen.
Wenn ihr in die Materie
tiefer einsteigen möchtet:
Jedes Mal, wenn wir einen Fakt teilen,
seht ihr einen kleinen orangen Punkt
in der Ecke des Bildschirms.
Bei euch irgendwo hier,
vermute ich.
Das bedeutet: Ihr findet die Quelle
auf der Webseite von „The Week“.
An uns wird euch auffallen:
Wir lesen manchmal von einem Blatt Papier ab.
Das hat genau den gleichen Grund:
Wir wollen sichergehen,
das wir alles möglichst richtig machen.
Okay.
Heute ist also der erste Tag,
und es ist der schwere Tag.
Zusammen steigen wir das ‚U‘ hinab,
stellen uns dem, was auf uns zukommt.
Wisst ihr, wenn ich
eine schwere Krankheit habe,
möchte ich genau wissen, woran ich bin.
Damit ich etwas tun kann.
Und so ist es auch bei dieser Krise.
In 10, 20, 30 Jahren möchte ich
sagen können: Ich bereue nichts.
Ich wusste, was kommt.
Ich habe getan, was ich tun wollte.
Und deshalb haben wir The Week
ins Leben gerufen.
Wir meinen: Alle haben das Recht,
sich damit zu befassen,
und dann selbst zu entscheiden,
was sie dagegen tun wollen oder nicht.
Gehörst du zu den Menschen,
die sich schon lange und tief damit beschäftigen,
vielleicht seit Jahren?
Wir laden dich ein: Lasse dich dennoch
voll und ganz auf die Erfahrung ein.
Und sieh, was sich
dieses Mal für dich zeigen könnte.
Okay.
Lasst uns gleich loslegen.
Wir haben herausgefunden,
warum die meisten Menschen
keine Angst vor der Umweltkrise haben:
Wir nehmen sie meist
nur stückweise wahr.
Wir sehen „Überschwemmungen“ in den Nachrichten,
„katastrophale Ölpest“ irgendwo.
Es mag ein Schock sein, ja,
aber wir müssen auch zur Arbeit eilen.
Am nächsten Tag hören wir etwa:
„riesige Waldbrände“.
Sie „werden immer häufiger,
wenn die Welt wärmer wird“.
Aber dann müssen wir auch noch
Abendessen zubereiten, nicht wahr?
Und es ist ja nicht so,
als ob wir nicht wüssten, was passiert.
Aber es ergibt nie ein vollständiges Bild.
Schwer vorstellbar, was das alles
mit unserem eigenen Leben zu tun hat.
Heute wollen wir das nicht so machen.
Heute wollen wir alle großen Teile
auf den Tisch legen.
Wie bei einem Puzzle.
Dann versuchen wir,
sie zusammenzusetzen,
so dass wir das große Ganze
sehen können.
Sehen,
… was da wirklich ist.
Seamus, jetzt bist du dran.
Das erste große Thema,
über das wir sprechen, ist:
wie die lebende Welt zusammenbricht
überall auf der Welt.
Das Leben ist ein unglaubliches Wunder!
So viel Schönheit,
die schon immer da war.
Manchmal hören wir von
der einen oder anderen Art,
die bedroht ist oder verschwindet.
Aber den meisten von uns ist nicht klar,
dass fast jede Lebensform ausstirbt,
jedes Jahr ein bisschen mehr,
überall auf der Erde.
Sehen wir uns ein paar Beispiele an.
Nehmen wir die Vögel.
In den USA sind ein Drittel aller Vögel
in den letzten 50 Jahren verschwunden.
Bei den Insekten
zeigt die bislang detaillierteste Studie
aus Deutschland:
Sie sind noch schneller
verschwunden.
Ihre Zahl verringert sich weiter.
Vielleicht erinnert ihr euch an
Autofahrten in eurer Kindheit:
Die Windschutzscheibe
war voller Insekten.
Aber das ist nicht mehr der Fall.
Große Fische
bleiben noch weniger.
Es sind nur noch 10 % übrig.
Die Ozeane sind fast leer.
Wälder?
Wir verlieren eine Fläche
von der Größe Italiens jedes Jahr!
Es schwinden auch Feuchtgebiete,
Mangroven, Korallen und Mutterboden.
So viel verschwand
in nur ein-zwei Generationen.
Und so schnell geht es weiter:
Zu unseren Lebzeiten,
wenn wir unseren Kurs
wie bisher fortsetzen,
könnten wohl an vielen Orten manche
gefährlich nahe bei Null liegen.
Eine Zahl verdeutlicht,
wie viel Leben bereits verschwunden ist:
Nehmen wir alle wilden Säugetiere,
die überall auf dieser schönen Welt leben.
Nehmen wir getrennt davon
uns Menschen und unser Vieh.
Stellt euch vor, wir vergleichen das Gewicht
beider Gruppen auf einer Waage.
Ratet mal:
Welche Gruppe ist wohl schwerer?
Wir Menschen und unser Viehbestand stellen heute
96 % der Masse aller Säugetiere auf der Erde dar.
Wir haben alles andere überrollt.
Wilde Säugetiere machen nur noch 4% aus.
Das sind alle, die übrig sind.
Und ihre Zahl nimmt weiter ab.
Was wir gerade erleben,
nennen Wissenschaftler ein „Massenaussterben“.
Das 6. Massenaussterben auf der Erde.
Ich erinnere mich: In der Schule
habe ich über die fünf Massenaussterben gelernt.
Vor Millionen Jahren
wurde das meiste Leben ausgelöscht.
Es ist überwältigend,
wenn ich so etwas lese ...
und versuche, mir bewusst zu machen,
dass ich jetzt...
dass wir jetzt mittendrin sind.
Es gibt keinen anderen Begriff dafür,
wisst ihr.
Wir befinden uns mitten in
einem Massenaussterben.
Es kommt ein Punkt, wenn wir es so weit getrieben haben,
dass es wie ein Bumerang wieder uns trifft.
Ich weiß nicht, ob ihr als Kinder
das Spiel Kerplunk gespielt habt.
Es ist ein gutes Bild, um zu verstehen,
was das Artensterben mit uns zu tun hat.
In diesem Spiel zieht man abwechselnd
einen Stab heraus.
Die Murmeln sollen dabei
nicht herunterfallen.
Stellt euch vor,
jede Murmel ist eine Tierart.
Insekten, Vögel, Bäume.
Alles, was ein Ökosystem ausmacht.
Eine der Murmeln sind wir Menschen.
Jedes Mal, wenn wir
ein Ökosystem zerstören,
einen Wald roden,
einen Sumpf trockenlegen,
Monokulturen anlegen,
ist es so, als ziehen wir
einen Stab heraus.
Zunächst passiert nicht viel.
Also machen wir weiter.
Doch dann fällt eine Murmel herunter:
Irgendwo stirbt eine Art aus.
Dann eine weitere. Und noch eine.
Bis wir nur einen
weiteren Stab nehmen,
und plötzlich stürzen
fast alle Murmeln herunter.
Ökosysteme verhalten sich ähnlich.
Sie sind erstaunlich widerstandsfähig,
bis sie plötzlich zusammenbrechen.
Hier ist ein Ort, wo wir die Überfischung
ein wenig zu weit getrieben haben.
Plötzlich brach dieses Ökosystem zusammen.
Die Quallenpopulation explodierte geradezu, nahm völlig überhand,
und verdrängte die restlichen Fische,
und alles andere.
Wir Menschen denken häufig,
wir sind von der Natur getrennt.
Aber wenn die Ozeane leer sind
und die Wälder verschwunden sind,
wenn es keine Insekten mehr gibt,
die unsere Feldfrüchte bestäuben,
dann stürzen wir Menschen
mit allem anderen herunter.
Wir könnten die
erste Folge hier beenden.
Könnten uns nur mit dieser Tatsache,
dem Massenaussterben, beschäftigen.
Und auf uns wirken lassen.
Aber leider passiert noch viel mehr.
Der Zusammenbruch des Lebens
ist nur eine der drei Krisen,
über die wir heute sprechen werden.
Die nächste Krise ist
die Umweltverschmutzung.
Seit der industriellen Revolution
sind Menschen weltweit Umweltverschmutzung
ausgesetzt, oft ohne es zu wissen.
Aber jetzt holt es uns ein.
Frank weiß es aus erster Hand.
Er lebt in Memphis, Tennessee.
In seiner Gemeinde war die Umweltverschmutzung verheerend.
Ich war ein typisches Kind
aus South Memphis, wisst ihr,
aufgewachsen
Ende 1970er-Anfang 80er.
Ich war der Erste
mit einem Fade (Haarschnitt).
Ich habe also den Fade hergebracht,
1977-78 oder so.
Das war wirklich eine tolle Zeit.
Aber mittendrin begannen wir,
einige Dinge zu bemerken,
die mit Mama passierten.
Wir bekamen mit,
wie sie verrückte Dinge sagte und tat.
Ich erinnere mich,
ich war sehr erschrocken:
Ich hatte die Geschichten über
ihre krebskranke Mutter gehört.
Ein paar Jahre später
hatte meine große Schwester
einen krebsartigen Hirntumor
im gleichen Teil des Gehirns
wie meine Mama.
Tage später: die einzige Schwester
meiner Mutter, die noch lebte.
Auch bei ihr war die Diagnose Hirnkrebs.
Als ich wieder in die Nachbarschaft kam
und mit den Leuten sprach,
hatten wir alle die gleichen Geschichten.
In Castalia, direkt gegenüber von uns,
wurde der ganze Block dort
vom Krebs dahingerafft.
Das hier ist die Hamilton High School.
Es heißt, diese Schule
war einst mit Arsen verseucht.
Man kann die Türme der Raffinerie sehen.
Die Raffinerie steht AM Fluss,
um IN den Fluss zu kippen.
Wir biegen nach rechts ab,
hier ist das Militärlager.
Hier lagerten sie
das Schlimmste vom Schlimmsten.
All das wirkt sich auf die
Schwarze Bevölkerung aus.
Kinder mit Verhaltensstörungen,
neurologischen Störungen, all diese Sachen.
Und alle sitzen hier und
zucken mit den Schultern.
Was Frank, seiner Familie und seiner Gemeinde
widerfahren ist, ist verheerend.
Es ist unfassbar.
Umweltverschmutzung ist überall
und niemand ist davor sicher.
Aber so häufig ist die schlimmste
Umweltverschmutzung dort,
wo Menschen aus der Arbeiterklasse
und Minderheiten leben.
Jedes Jahr sterben in den USA
350.000 Menschen
an den Folgen von Luftverschmutzung.
In Europa sind es 417.000.
Vierhundertsiebzehntausend Tote!
Es ist etwas ... gräulich. Selbst wenn die Sonne scheint,
ist es bedeckt und man sieht die Luftverschmutzung.
Ich meine, was wir dort sehen, atmen wir doch ein.
Es geht in uns hinein, in unsere Lungen.
Das macht wirklich Angst.
Luftverschmutzung vervielfacht
Gesundheitsrisiken.
Sie erhöht das Risiko
für so viele verschiedene Dinge.
Ich habe jetzt schon viel mehr Patienten
mit Atemproblemen,
wie Asthma und chronischer Bronchitis,
Lungenerkrankungen.
Eine weitere Form der Verschmutzung,
ist überall und noch weniger sichtbar.
Wir wussten vor 50 Jahren noch nicht,
als wir begannen, Plastik zu produzieren:
Weggeworfenes Plastik
oder Plastik in unserer Kleidung
zerfällt zu Mikroplastik.
Winzige, unsichtbare Teile,
die überall hingetragen werden.
Buchstäblich überall.
Forschungsteams reisten zum
entlegensten Ort der Erde, der Arktis.
Als sie einen halben Liter Eis schmolzen,
fanden sie darin:
Seid ihr bereit?
53.000 Plastikpartikel.
Tausende von Kilometern
vom Wind getragen.
Mikroplastik ist überall: im Ozean,
im Regen, in den Flüssen.
Es ist in eurem Leitungswasser.
Es ist im Wasser aus Flaschen.
Man fand es in Bier und in Salz.
Es ist in der Luft, die wir gerade atmen.
Auch in der Luft, die ihr atmet.
Laut Wissenschaftlern der
University of Newcastle in Australien
essen, trinken und atmen wir in einer Woche
das Gewicht einer Kreditkarte aus Plastik.
Das sind vier im Monat.
Es wurde sogar in der Plazenta
schwangerer Mütter gefunden.
Und im Blutkreislauf.
Höchstwahrscheinlich befindet sich
Mikroplastik in eurem Blutkreislauf.
Die Auswirkungen auf unsere Gesundheit
kennen wir noch nicht.
Wir kennen Vorhersagen von
Branchenexperten:
Die Plastikproduktion
werde nicht zurückgehen;
sie werde eher 4 mal so hoch werden
in den nächsten 30 Jahren.
Wie viel Plastik wird
in unseren Körpern landen?
Und Plastik ist nur eine Form
der Umweltverschmutzung.
Inzwischen haben wir überall Chemikalien,
Pestizide und Schwermetalle freigesetzt.
Bestimmt habt ihr auch gelesen,
dass unsere Flüsse, Seen und unser Trinkwasser
voller Medikamente sind,
wie Antidepressiva und Hormone.
Wir wissen, dass dies
seltsame Dinge bewirkt.
Die Forschung hat gezeigt:
Selbst in scheinbar unberührten Seen,
Flüssen und Wildtierschutzgebieten
stören Chemikalien und Medikamente im Wasser
das Hormonsystem der Wildtiere,
und verwandeln männliche Fische
in halb weibliche Wesen.
Sie haben Eizellen in ihren Hoden.
Es ist auch im Wasser,
das wir Menschen trinken.
Jungen im Säuglingsalter bekommen mehr
genitale Anomalien und kleinere Penisse.
Mehr Mädchen kommen
vorzeitig in die Pubertät.
Erwachsene Frauen scheinen Eizellen
schlechterer Qualität zu haben.
Und es kommt zu
deutlich mehr Fehlgeburten.
Bei Männern steigt die Zahl
zweiköpfiger Spermien.
Ein internationales Team mit Forscherinnen vom
Mount Sinai Hospital, New York, stellte fest:
In nur 40 Jahren sank die Zahl der Spermien
bei jungen Männern im Westen um 60%.
Geht dieser Trend so weiter, könnte die Zahl
der Spermien in 20 Jahren bei Null liegen.
Ich weiß nicht,
wie es euch damit geht.
Aber in 20 Jahren,
das ist genau die Zeit,
wenn unsere Kinder vielleicht
selbst Eltern werden wollen.
Das fühlt sich für mich nicht einfach
wie ein wissenschaftlicher Artikel an.
Also, wenn ich unsere Kinder anschaue
und nicht weiß,
was in ihren Körpern passiert,
fühlt sich das wirklich persönlich an
und... und verstörend.
Wir haben also über
den Zusammenbruch des Lebens gesprochen,
über die Umweltverschmutzung,
und natürlich, wissen wir alle:
Es wird immer wärmer.
Bevor wir in das Thema eintauchen,
lasst uns kurz unser Wissen auffrischen:
Wie steht es mit der Atmosphäre
und warum wird es wärmer?
Unser Planet ist von der Atmosphäre umgeben,
einer sehr dünnen Luftschicht.
Unglaublich dünn,
aber absolut lebenswichtig.
Wie eine Decke
schützt sie uns vorm Erfrieren.
Ohne sie würde die Wärme einfach
zurück in den Weltraum strömen.
Die Gase in der Atmosphäre
lassen Sonnenstrahlen herein,
aber behalten einen Teil
der Sonnenenergie drinnen.
Das hält uns warm.
Das Problem ist aber: Wenn wir Kohle, Öl,
Gas oder Wälder verbrennen,
setzen wir riesige Mengen Kohlendioxid, Methan
und ähnliche Gase in die Atmosphäre frei.
Dadurch wird die Decke immer dicker.
Deshalb lässt man nie
an einem sonnigen Tag
Hunde oder Kinder allein im Auto
bei geschlossenen Fenstern.
Bei starkem Sonnenschein
lässt man natürlich die Fenster etwas offen!
Sonst staut sich die Hitze,
und euer Hund oder Kind könnte sterben.
Genau das passiert gerade mit der Erde…
Wir schließen die Fenster
und es wird immer heißer und heißer.
Durch all das Gas,
das wir hinzugefügt haben,
ist die Erde bereits um 1,1° Celsius
wärmer geworden.
Das sind 2° Fahrenheit.
Das hört sich nicht nach viel an,
aber es stellt sich heraus:
Der Thermostat der Erde
ist sehr, sehr empfindlich.
So ähnlich wie unser Körper.
Wenn unsere Körpertemperatur
um 1° Celsius bzw. 2° Fahrenheit steigt,
dann haben wir Fieber.
Vielleicht erinnert ihr euch
an die Hitzewelle von 2021?
Es war so heiß,
dass sich im Norden Kanadas
eine Stadt selbst entzündete
und innerhalb eines Tages abbrannte.
Extreme Wetterereignisse
gab es schon immer.
Aber inzwischen ist das Normale
nicht mehr normal.
Nicht, wenn eine Stadt wie Houston, Texas,
eine „Fünfhundert-Jahres-Flut“ erlebt…
... drei Jahre in Folge!
Und könnt ihr euch an diese Bilder erinnern?
Das war San Francisco – tagsüber!
Das ist der Rauch der riesigen Brände.
Ashley, die Hausärztin in Kalifornien,
war vor Ort.
Ich war im Mutterschutz,
und habe sie in der Frühstücks-Ecke gestillt.
Dann brach das „Paradise Fire“ aus.
Es war einer der schlimmsten Brände
in der Geschichte Kaliforniens.
Der Rauch war schrecklich.
Ich konnte sie 13 Tage lang
nicht nach draußen bringen.
Ich habe den Luftreiniger
direkt neben sie gestellt,
und versucht, die Zimmertüren zu schließen.
Ich habe versucht, sie zu beschützen.
Ich hatte das Gefühl, ich sehe ihre Zukunft und
die Zukunft aller unserer Kinder.
Das brachte die Klimakrise
von diesem intellektuellen, verkopften
„irgendwo anders, bei irgendwem anderem, ...
...nicht mein Leben... “
Das brachte mir all das nahe.
Und ich schaute mir das an, und nur Tränen ...,
fielen auf sie! Als ...mir klar wurde:
Ich habe einfach
geschlafen bisher!
Globale Erwärmung bedeutet nicht nur,
dass es wärmer wird.
Es bedeutet: Der Wetterverlauf
gerät aus dem Gleichgewicht.
Wir erleben Überschwemmungen
und Dürren,
die es seit tausend Jahren
nicht mehr gegeben hat.
Dürren sogar in Schweden und Kanada.
Überschwemmungen wie nie zuvor
in Deutschland, Belgien, Großbritannien
und so vielen anderen Orten.
Die Wetterverläufe ändern sich überall.
Immer mehr von uns erfahren das
am eigenen Leib.
Umfragen zeigen,
dass Menschen überall
– Landwirte, Stadtbewohner,
Konservative, Progressive, die Mitte –
inzwischen besorgt oder alarmiert sind,
wie sich das Klima verändert.
Und wie gesagt, wir konzentrieren uns
in diesen Filmen auf Europa und Nordamerika.
Aber wenn wir sehen wollen,
was die Zukunft hier für uns bereithält,
brauchen wir nur in Teile der Welt
zu schauen,
wo die Lage schon viel schlimmer ist.
Zum Beispiel Malawi in Ostafrika.
Wegen Dürren, Überschwemmungen
und bestimmten Anbaumethoden
sank der Mais-Ertrag
von 7 auf unter 3 Säcke je Morgen.
Das Land kann sich nicht mehr
zuverlässig selbst ernähren.
Versetzt euch
in die Lage der Menschen dort.
Malawi hat beinahe nichts
zur erwärmenden Decke beigetragen:
weniger als 0,1%, ein Rundungsfehler,
aber sie werden wirklich hart getroffen.
Oder Syrien und der brutale Bürgerkrieg.
Er begann 2011, nach der schlimmsten
5-jährigen Dürre in der Geschichte des Landes.
1,5 Millionen Landwirte
mussten ihr Land aufgeben,
in überfüllte Städte ziehen,
und irgendwie durchkommen.
Diese Dürren waren verheerend.
Viele Analysten sehen sie als entscheidenden
Auslöser für die Massenproteste,
die der syrische Diktator
dann rücksichtslos unterdrückte.
Das führte zu dem
furchtbaren Bürgerkrieg.
6 Millionen Menschen mussten aus ihrer Heimat
in die Nachbarländer fliehen.
Eine Million Menschen
fand Zuflucht in Europa.
Was die Menschen in Malawi und Syrien
durchgemacht haben,
könnte vielleicht auch uns
in Zukunft bevorstehen.
Okay, mmh, lasst uns mal innehalten
für eine kurze Auszeit.
Ich weiß nicht, wie es euch
mit all dem geht.
Wisst ihr, das kann ziemlich schwierig
oder sogar überwältigend sein.
Und, und für einige von euch
vielleicht auch nicht ... Also...
Ich habe bemerkt: Manchmal, um mich
vor schlechten Nachrichten zu schützen, ...
da gibt es einige Schutzmechanismen,
die dann aufkommen anscheinend.
Irgendwie unbewusst, als ob mein Gehirn versucht,
mich zu beschützen.
Im Laufe der Zeit
haben wir festgestellt:
Es gibt verschiedenen Formen davon.
Und wir wollten das mit euch teilen.
Ein erster Mechanismus,
den ich bei mir häufig bemerke:
Wir schalten manchmal ab.
Vielleicht habt ihr vorhin
während dem Film auf euer Handy geschaut.
Ich weiß, ich tue das oft,
einfach um für eine Sekunde abzuschalten.
Nummer 2 ist Leugnen.
Vielleicht habt ihr
während dem Film gedacht:
„So schlimm kann es nicht sein!“ oder:
„Was wissen diese Leute schon!?“
Nummer 3 ist: „Das weiß ich schon.“
„Für mich ist das nichts Neues.“
„Ich muss mich nicht nochmal
damit beschäftigen.“
Oder 4: Wunschdenken.
Vielleicht habt ihr gedacht:
„Na ja, irgendwer wird schon eine Technologie entwickeln,
die die Dinge in Ordnung bringt.“
Oder 5: „Das betrifft mich nicht.“
„Mir wird es gut gehen."
„Das ist ein Problem anderer Leute.”
„Ich bin an einem sicheren Ort.“
Oder: „Ich weiß mir schon zu helfen.“
Oder 6:
Sich auf Lösungen stürzen.
„Wenn man nur dies oder jenes tun würde.“
Oder: „Ich mache bereits dies und jenes.“
„Ich trage schon meinen Teil bei.
Ich kann aufhören, darüber nachzudenken.“
Schaut euch die Liste an.
Und überlegt, ob … ob euch beim Film
eins oder mehrere passiert sind.
Wenn ihr so seid wie ich,
wird es passiert sein, stimmt’s?
Also, das ist okay.
Und eigentlich ist es normal.
So, wie es normal ist, tieftraurig zu sein.
Oder ängstlich oder wütend.
So etwas wie Kummer
dient einem wirklich wichtigen Zweck.
Er zeigt uns, was uns wirklich kümmert,
... was uns kostbar ist.
So kostbar, dass es weh tut und
wir uns bewogen fühlen, etwas dafür zu tun.
Und hier ist also meine Einladung an euch:
Wenn ihr wieder einen der Mechanismen bemerkt,
dann ist das okay.
Versucht dann einfach,
euch wieder auf den Film zu konzentrieren.
Okay, also lasst uns weiter machen!
Der Planet wird also immer heißer und
das Wetter gerät mehr aus dem Gleichgewicht.
Als wir anfingen,
uns darüber zu informieren,
lasen wir, was Wissenschaftler
für künftige Zeitpunkte voraussagten.
Zum Beispiel für 2050.
Um ehrlich zu sein,
zunächst klang 2050 ziemlich weit weg.
Bis wir eines Tages einfach ausrechneten:
Wie alt werden wir 2050 sein?
Und wie alt werden unsere Kinder sein?
Das war für uns ein echter Schock.
Weil uns klar wurde: Hey, 2050,
da werden wir Mitte 70 sein.
Hoffentlich leben wir noch.
Und sind gesund, und glücklich ...
und glücklich im Ruhestand.
Und uns wurde klar: Unsere Kinder
werden in ihren Dreißigern sein.
Sie werden jünger sein, als wir heute sind.
Wisst ihr, so alt fühlen wir uns nicht.
Genau. Plötzlich schien alles,
was wir über die Welt im Jahr 2050 lasen,
gar nicht mehr abstrakt.
Es hat uns wirklich berührt.
Deshalb bitten wir jetzt oft unsere Freunde,
die gleiche Rechnung zu machen.
2050 werde ich 69 sein.
Ich werde 56 sein.
2050 werde ich 57 sein.
In dreißig Jahren bin ich fast 90.
Wenn ich dann noch 90 bin.
Und wie steht es mit dir?
Wie alt wirst du im Jahr 2050 sein?
Nimm einfach dein Alter und
rechne ungefähr 25 oder 30 Jahre dazu.
Und denke an ein Kind in deinem Leben,
das dir am Herzen liegt.
Dein eigenes Kind oder eine Nichte
oder ein Neffe.
oder ... du weißt schon,
einfach ein Kind, das dir wichtig ist.
[Frank] Ich denke an meine Neffen.
[Ashley] Meine Tochter.
[Holly und John] Meine Kinder.
[Ophélie] Ich denke an Lency, meine Nichte.
[Yancy] Meine Urenkel.
An wen denkst du?
Wenn ihr euch alle
im selben Raum befindet,
laden wir euch ein, den anderen
diese Namen zu sagen.
Ja, im Ernst, sprecht ihre Namen laut aus.
Auch wenn es sich erst komisch anfühlt,
oder wenn ihr alle gleichzeitig redet.
Oder wenn sich keiner traut anzufangen.
Es hat etwas Kraftvolles,
ihre Namen laut auszusprechen.
Nun addiert zu ihrem jetzigen Alter
auch 25 oder 30 Jahre...
und sprecht auch diese Zahl aus.
Im Jahr 2050 wird Calla 32 Jahre alt sein.
Ich könnte Elternteil von Kindern
in den Zwanzigern sein.
Noah ist also 43 und Zia ist 40, nicht wahr?
Wenn ich 90 bin, dann wären
meine Kinder 42 und 45.
Ich denke an Lency, meine Nichte.
Sie wird 34 Jahre alt sein.
Was für ein Leben wünschst du dir
für sie in diesem Alter?
Also, in in einer „normalen“ Welt,
wenn es weder Massenaussterben,
Umweltverschmutzung noch Erderwärmung gäbe.
[Yancy] Ich möchte, dass das Leben
meines Enkels entspannt ist.
Stressfrei.
[John] Ich sehe meine Kinder
zufrieden, gesund und glücklich.
[Ashley] Sie wird wahrscheinlich
irgendeine Art Karriere haben.
Sie wird sich irgendwie niederlassen,
würde ich denken.
Ich hätte meine Kinder
vielleicht dazu ermutigt,
Innovation zu studieren
oder natürlich, was auch immer sie mögen.
Das wünsche ich allen,
nicht nur meinen zukünftigen Kindern.
Ich hoffe, dass Kinder
in einer normalen Welt aufwachsen.
Ich möchte bei guter Gesundheit sein.
Ich möchte glücklich sein,
am Ende meiner beruflichen Laufbahn.
[Peter] Dass meine Familie größer geworden ist,
dass meine Kinder...
dass sie dann ihre eigenen Kinder haben.
Und dass man dort wäre mit der großen Familie
und ich wäre Teil dieser Familie.
Wenn sich das verwirklichen würde,
dann würde ich sagen:
Das Leben hat sich wirklich gelohnt.
[Yancy] Kolibris fliegen vorbei, wenn ich
mit meinem Enkel auf der Veranda sitze.
Wir erzählen Geschichten.
Und ich freue mich einfach jeden Morgen
auf das Aufstehen.
2050 möchte ich Unfallchirurgin sein.
Ich hätte gerne Taylor Swift getroffen,
die meine Lieblingssängerin ist.
Ich wäre so gern
ihre Background-Sängerin!
Wir könnten nachts auf bleiben
und einfach unter den Sternen träumen.
Unserer Fantasie freien Lauf lassen,
was erschaffen und …
all diese wunderbaren Dinge tun,
für die wir bestimmt sind.
Das sind die Dinge, die wir uns
vielleicht alle wünschen.
Aber wenn wir das Ruder nicht
massiv herumreißen,
wird 2050 überhaupt nicht so aussehen.
All die Brände und Kriege und Flüchtlinge,
über die wir vorhin gesprochen haben,
sind erst der Anfang.
Denn wir haben in den letzten Jahren
so viel wärmendes Gas zur Decke hinzugefügt,
dass die Welt jetzt
sehr schnell heißer wird.
Eine Forschungsgruppe in der Schweiz
fand einen cleveren Weg,
um einzuschätzen, wie schnell sich
die Dinge ändern werden.
In ihrer Studie sagen sie vorher:
wie in allen Großstädten weltweit
das Wetter in 30 Jahren sein wird.
Zum Beispiel: Wie wird das Klima
in Montreal und Toronto 2050?
Es wird ziemlich genau
wie Washington DC heute.
Das ist die beste Übereinstimmung,
die die Forschungsgruppe fand.
Kein Schnee mehr, sondern Mücken.
Boston? Es wird so sein
wie heute in Charlotte, North Carolina.
Chicago wird wie Kansas City sein.
Und Kansas City wird wie Dallas sein.
Portland, Oregon, wird sich nach Süden
bis nach San Antonio verschieben.
San Diego wird am ehesten wie
Tripolis in Libyen.
Austin, Texas?
Peschawar, Pakistan.
Los Angeles?
Hargeysa in Somalia.
In Europa werden Helsinki und Tallinn
1600 km südlich nach Bratislava versetzt.
Paris wird sich nach
Istanbul verschieben.
Rom?
Nach Izmir, in die Türkei!
Und Madrid?
Die beste Übereinstimmung ist
Teheran im Iran.
Es ist, als ob sich ganz Europa und die USA
Hunderte von Kilometern bewegen.
Und einige Teile driften davon,
in weniger als 30 Jahren!
Denkt daran, wo ihr lebt.
Und was euch das Gefühl
von „Zuhause“ gibt.
Was immer sich wie Zuhause anfühlt,
es wird sich verändern.
Vielleicht geht ihr gern wandern, jagen,
angeln oder Ski fahren.
Nun, die Bäume, Fische und Tiere,
die ihr gewöhnt seid,
werden sich wahrscheinlich
dramatisch ändern,
wenn sich euer Zuhause auf der Karte
Hunderte Kilometer nach Süden bewegt.
Die Art der Landwirtschaft und Wirtschaft
bleibt vielleicht nicht dieselbe.
Die Städte werden viel heißer, manchmal zu heiß,
um das Stadtleben zu genießen.
Was immer ihr euer Zuhause nennt,
wird sich verändern...
...und zwar sehr.
Also, Zusammenbruch des Lebens,
Umweltverschmutzung, Erwärmung –
Wir werden alle in irgendeiner Weise
davon betroffen sein.
Wir können nicht genau vorhersagen,
wann und wie es uns treffen wird.
Die Forschung hat
sehr leistungsfähige Modelle.
Doch sie hat keine Kristallkugel.
Aber wir haben ein ziemlich gutes Verständnis,
was uns am ehesten treffen wird.
Es sind Migration und
Nahrungsmittelknappheit.
Beginnen wir mit dem ersten Punkt,
der Migration.
Es gibt viele Orte, an denen wir leben,
die vielleicht keine Zukunft haben.
Wenn ihr dort lebt,
werdet ihr umziehen müssen.
Angenommen, ihr lebt in einem Gebiet,
das immer häufiger
von Bränden, Dürren, Überschwemmungen
oder Wirbelstürmen heimgesucht wird.
Irgendwann kalkulieren
Versicherungsunternehmen:
Das Risiko ist zu hoch geworden.
Dann ziehen sich zurück und
bieten keinen Versicherungsschutz mehr an.
Banken vergeben keine
Hypothekendarlehen mehr.
Das bedeutet: Niemand kauft mehr Häuser,
und die Hauspreise brechen ein.
Ein paar Leute sehen es kommen.
Mit Glück verkaufen sie gerade noch rechtzeitig.
Bei den meisten anderen wird
ihr aufgebautes Eigenkapital plötzlich wertlos.
Die Gemeinde schrumpft,
Steuereinnahmen sinken.
Schulsystem und kommunale Dienste
kommen ins Wanken,
was noch mehr Menschen
zum Wegzug drängt.
Alle werden betroffen sein.
Doch wer sich den Wegzug
nicht leisten kann –
meist ältere Menschen und
Menschen aus der Arbeiterklasse,
werden zurückbleiben und
am meisten leiden.
Das klingt vielleicht extrem.
Doch die Ereignisse beginnen bereits.
Nach dem Hurrikan Andrew zum Beispiel
zogen sich Versicherungsgesellschaften
aus vielen Orten in Florida zurück.
Diese Gemeinden wären
zusammengebrochen!
In Florida setzte der Staat
ein staatliches Versicherungssystem auf.
Sie müssen Versicherungen für Orte anbieten,
die kein privater Versicherer
mehr versichern will.
Aber das Klimarisiko ist nicht verschwunden.
Auf einmal haben Floridas Steuerzahler
das massive Versicherungsrisiko übernommen:
511 Milliarden US-Dollar.
Mehr als das Siebenfache
des Gesamtbudgets des Staates.
Dieses Risiko kann nicht nachhaltig sein.
Nicht nur in Florida hat
für einige Orte die Stunde geschlagen.
Überall in den USA gibt es Orte,
an denen den Menschen klar wird:
Ihre Stadt wird vielleicht
nicht überleben.
In North und South Carolina,
in Louisiana,
in New Mexico,
Kalifornien,
Alaska.
Über den Atlantik,
in Großbritannien,
ist der Ort Fairbourne
eine Stufe weiter.
Es ist dort nicht nur
eine hypothetische Situation.
Die Stadt wird offiziell stillgelegt.
Das ist wie ein Todesurteil
für eine Gemeinde.
Der Meeresspiegel steigt,
und der Bau eines Deichs, der Fairbourne
vor Überschwemmungen schützt,
ist zu kostspielig.
Nicht alles kann gerettet werden.
Die Regierung überlässt Fairborne
den Elementen.
Die Menschen, die dort leben, werden
wegziehen müssen, spätestens 2054.
Banken vergeben keine Hypotheken mehr,
und die Immobilienpreise sind eingebrochen.
Es gibt zurzeit keine Pläne,
Hausbesitzer zu entschädigen,
deren Vermögenswert vernichtet wurde.
Gemeinden und Regierungen werden
immer mehr dieser herzzerreißenden
Entscheidungen treffen müssen:
Welchen Ort retten wir mit Deichen,
Hochwasserschutz und Ableitungskanälen?
Und welchen nicht.
Und wenn Entscheidungsträger festlegen,
dass ein Ort den Aufwand nicht wert ist,
werden Menschen wie ihr und ich
dann stillschweigend gehen?
Oder werden wir mit allem kämpfen,
was wir haben?
Es geht nicht nur um den Meeresanstieg,
wie in Fairbourne.
Menschen werden wegziehen müssen,
wenn ihre Orte zu heiß werden, um angenehm zu leben.
Erinnert ihr euch an die Hitzewelle
im Jahr 2003 in Europa?
Die damals 70.000 Todesopfer forderte?
Es war das heißeste Jahr seit Beginn
der Aufzeichnungen vor 500 Jahren.
2040 wird das
ein durchschnittlicher Sommer sein.
2050, geht die Forschung davon aus,
wird fast jeder Sommer heißer sein,
und manche sogar noch viel heißer.
Banken und Finanzinvestoren
beobachten das natürlich genau.
Sie kaufen teure Berichte, um herauszufinden,
wo es zu riskant zum Investieren wird.
Wir konnten einige solche
Karten und Berichte einsehen:
Diese sind von der Firma Moody’s:
Bei Hurrikanen sind das die Orte,
die als besonders gefährdet gelten.
Hier könntet ihr festsitzen,
wenn sich Versicherungen, Banken
und Investoren zurückziehen.
Moody’s warnt Investoren
vor diesen Orten.
Denn sie werden
unter starkem Wassermangel leiden.
Wenn das Wasser knapp wird,
ziehen die Menschen weg.
Diese Gemeinden
haben wegen häufiger Waldbrände
vielleicht keine Zukunft.
In diesen Gemeinden
wird die Hitzebelastung im Sommer
so stark sein,
dass man tagsüber draußen
nicht mehr arbeiten kann.
Das bringt die lokale Wirtschaft
zum Erliegen.
Und dann gibt es noch
extreme Regenfälle.
Und den steigenden Meeresspiegel.
Lebt ihr oder einer eurer Freunde
oder jemand in euer Gruppe
an einem dieser Orte?
Investoren sorgen sich um ihr Geld.
Aber für alle von uns,
die an diesen Orten leben,
steht viel mehr auf dem Spiel.
Wir sind damit beschäftigt,
unser Leben in diesen Gemeinden aufzubauen.
Währenddessen braut sich
ein Sturm zusammen.
Er könnte alles zerstören und
uns auf Null zurückwerfen.
Das US-Militär hat eine
ähnliche Bewertung erstellt.
Diese Karte zeigt die Militärstützpunkte
in den USA, wo sie befürchten:
Sie werden von Überschwemmungen, Bränden,
Hitzestress oder dem Meeresanstieg betroffen sein.
Die Orte sind überall.
Diese Karten findet ihr
auf der Webseite von The Week.
Nach der Folge könnt ihr sie euch
genauer anschauen.
Es besteht also ein erhebliches Risiko,
dass 2050 entweder ihr umgezogen seid
oder die Menschen
aus eurem Ort wegziehen.
Oder, wie in unserem Fall
im Bundesstaat New York:
Ihr lebt an einem Ort,
wo viele Menschen hinziehen möchten.
Diese Animation basiert auf
einer wichtigen Studie
im Berichtsband der
Nationalen Akademie der Wissenschaften (PNAS, USA).
Die roten Zonen zeigen die Orte,
die heute unbewohnbar heiße Zonen sind.
Das sind 1% der Erdoberfläche.
Bis 2050 sollen diese Gebiete so heiß geworden sein,
dass Leben fast unmöglich wird.
20 Jahre später ist es noch schlimmer.
„Globale Erwärmung“
beschreibt das nicht wirklich.
Es ist eher ein „globales Verglühen“.
Schätzungen zur Zahl der Klimaflüchtlinge
weltweit im Jahr 2050,
also in weniger als 30 Jahren,
reichen von 200 Millionen
bis zu 1 Milliarde.
Teile Mittelamerikas und große Teile Afrikas
werden unbewohnbar heiße Zonen sein.
Millionen Menschen werden alles tun,
um die USA und Europa zu erreichen,
um zu überleben.
Klimamigration findet bereits statt.
Vor kurzem
flohen 9.000 Klimaflüchtlinge aus Honduras
nach Norden nach dem Hurrikan Eta.
Sie wurden mit Knüppeln und Tränengas
an der Grenze zu Guatemala zurückgedrängt.
Jedes Jahr sterben 1.000 bis 5.000 Migranten
bei dem Versuch, Europa zu erreichen.
Was wird passieren,
wenn sich die Situation verschärft?
Werden wir die Flüchtlinge auf der anderen Seite
der Grenze sterben lassen?
Wird Kanada eine Grenzmauer errichten,
um Menschen aus den USA daran zu hindern,
nach Norden zu ziehen?
Wird Nordskandinavien Boote
vom europäischen Festland zurückweisen?
So sieht es 2050
bei der Migration aus.
Es nicht so weit weg.
Denkt einfach daran, wie alt ihr 2050 sein werdet,
oder das Kind, an das ihr gedacht habt,
wenn wir das erleben werden.
Okay. Es ist Zeit,
zu unserem nächsten Thema überzugehen.
Nahrungsmittel.
Zurzeit leben 7,9 Milliarden
Menschen auf der Erde.
Wir könnten 2050
fast 10 Milliarden sein.
Wie werden wir uns alle ernähren?
Es gibt 6 große Kornkammern auf der Welt.
Jede von ihnen wird vor
großen Problemen stehen.
Im Mittleren Westen der USA
beispielsweise
könnten extreme Hitzewellen, Dürren
und Überschwemmungen
großflächige Ernteausfälle verursachen.
Dabei liegt diese Kornkammer direkt
über dem Ogallala-Grundwasserleiter –
dem größten in den Vereinigten Staaten.
Er wird gerade leergepumpt.
Schon jetzt leidet Kalifornien unter
massiver Wasserknappheit.
Die Schneedecke im Sierra Nevada Gebirge
speist die Flüsse nicht mehr zuverlässig.
Und auch dort versiegen
die Grundwasserspeicher.
Kein Wasser = kein Nahrung.
Jede der 6 großen Kornkammern
steht vor neuen Risiken.
2050, geht die Forschung davon aus,
werden jedes dritte Jahr ...
zwei oder mehr Kornkammern
gleichzeitig ausfallen.
Das wird zu Hunger
und sozialen Unruhen führen.
Die Risiken für das Ernährungssystem
stapeln sich,
gerade wenn wir einen Weg finden müssen,
um weitere 2 Milliarden Menschen zu ernähren.
Es ist auch schwer vorstellbar, wie wir
schreckliche Kriege vermeiden werden.
Schaut nur auf diesen einen Fall:
Indien und Pakistan werden
ausgedörrt sein.
Hier noch einmal in Rot die Zonen,
die fast unbewohnbar heiß werden.
Indien und Pakistan,
das sind 2 Milliarden Menschen,
die nirgendwo hingehen können.
Eingeschlossen zwischen Himalaya
und Indischem Ozean.
Zwei Länder,
die bereits angespannte
militärische Beziehungen haben.
Beide haben Atomwaffen.
Genau wie sieben andere Länder
auf der Welt.
Hier in der Heimat
fühlt es sich manchmal so an,
als ob unsere Demokratien schon
am seidenen Faden hängen.
Ich mache mir wirklich Sorgen:
Werden sie noch 30 Jahre halten?
Wenn es Millionen Flüchtlinge
und Binnenflüchtlinge geben wird,
und die Spannungen
auf ein ganz neues Niveau steigen,
wenn einige Städte mit teurer Infrastruktur
gerettet werden,
und andere nicht,
und wenn es Nahrungsmittelknappheit
geben wird,
wird es dann zu Ausschreitungen
und Gewalt kommen?
Das sind alles berechtigte Fragen!
Und vielleicht denkt ihr:
Wir sollten uns keine Sorgen machen.
Aber die Tatsache, dass wir überhaupt
darüber diskutieren,
ob diese Dominosteine
fallen oder stehen bleiben...
Das allein kommt mir schon verrückt vor!
… Wir wissen, dass das
eine Menge Informationen auf einmal sind.
Also, wenn ihr euch für einen Moment
strecken wollt,
oder euch bewegen wollt,
dann macht das gern.
Denn...
Als wäre das nicht schon schlimm genug…
Eines müssen wir noch besprechen.
Eine Sache, die alles noch viel schlimmer
machen könnte.
Die große Sorge der Wissenschaft sind
die so genannten Kipppunkte.
Wenn die Erwärmung
bestimmte Schwellenwerte überschreitet,
dann werden Kettenreaktionen ausgelöst.
Diese beschleunigen die Erwärmung noch weiter.
Jeder dieser Kipppunkte
ist wie eine Sprengfalle.
Sobald sie einmal ausgelöst wurde,
kann sie nicht mehr aufgehalten werden.
Beispielsweise könnte bis 2050
der Amazonas-Regenwald,
weil so viel davon abgeholzt wurde,
den Punkt erreichen, dass sich
der Wasserkreislauf ändert:
Der verbleibende Wald trocknet aus, verbrennt
und verwandelt sich in eine Savanne.
Wir werden das schönste Ökosystem
der Welt verlieren.
Mit ihm gehen die indigenen Gemeinschaften
mit ihren uralten Traditionen und Weisheiten.
Der Rauch eines halben Kontinents
wird eine ganz neue Schicht zur Atmosphäre hinzufügen.
In Alaska, Russland und Kanada
beginnt der Permafrost –
der dauerhaft gefrorene Boden – aufzutauen.
Er setzt riesige Mengen Methan
in die Atmosphäre frei.
Ein Gas, das 80 mal mehr Wärme
einfängt als Kohlendioxid.
Wenn wir diese Kipppunkte erreichen,
geraten die Dinge außer Kontrolle.
Wir landen in einem „Hothouse“-Szenario,
wie es die Wissenschaft nennt.
Dann bewegen sich die Klimasysteme
in eine völlig neue Richtung.
Und die Zivilisation, wie wir sie kennen,
wird wahrscheinlich zusammenbrechen.
Diese Kipppunkte sind einer der Gründe,
warum die Vereinten Nationen und andere sagen:
Wir MÜSSEN die Erwärmung auf höchstens 2° Celsius
und möglichst auf 1,5° Celsius begrenzen.
Das Verrückte ist:
Wenn wir unseren Kurs
nicht wesentlich ändern,
könnten wir einen Temperaturanstieg
von 2° Celsius bis 2050 erleben.
Und dann könnten einige
der Sprengfallen hochgehen.
Das ist noch zu meinen Lebzeiten!
Und, wisst ihr...
Die Menschen, die wegen dem Klimawandel
total ausflippen...?
Nun, sie tun es aus diesem Grund!
Ja.
Ich... frage mich,
wie es euch mit all dem geht.
... Für uns hat sich grundlegend verändert,
wie wir über unsere Zukunft denken.
… Wir haben trauern müssen,
um die normale Zukunft,
von der wir dachten,
wir hätten sie vor uns.
Und alle, die wir kennen,
die sich intensiv damit auseinandersetzen,
scheinen es auf ihre eigene Weise
durchzumachen.
[Frank] Wir stehen hier vor Ereignissen
von der Größe eines Massenaussterbens.
Wir stehen vor einem ökologischen Kollaps.
Das macht mir Angst um meine Neffen.
Mein ältester Neffe ist 24.
Mein Jüngster ist 19.
Und das ist wahrscheinlich
einer der Hauptgründe,
warum ich jetzt keine Kinder habe.
[Holly] Sogar wenn ich die Frage so höre:
Ob ich Enkelkinder haben möchte?
Natürlich möchte ich Enkelkinder.
Und gleichzeitig …
fühlt es sich wie ein kleiner elektrischer Schock
in meinem Herzen an.
Denn gerade kann ich mir nicht vorstellen,
dass sich die Dinge schnell genug ändern.
Wenn es meine Kinder sind,
die Kinder bekommen wollen,
und es gibt diese schrecklichen Dinge,
die schlimmer geworden sind,
dann muss ich sagen können:
Ich habe versucht, mein Bestes zu geben.
Denn das schreckt
mich mitten in der Nacht auf!
Ich liebe das Leben.
Ja!
Ich will mir nicht einreden: Wenn ich 56 Jahre alt bin,
ist mein Leben möglicherweise vorbei,
weil wir uns nicht um den verdammten Planeten gekümmert haben.
Und heute
möchte ich leben
und ich möchte das Leben genießen.
Ich möchte, dass die Menschen um mich herum
das auch tun können.
Tatsache ist: Wir können nicht mehr
20 Jahre im Voraus planen.
Es ergibt keinen Sinn, Strategien zu
entwickeln, wenn die Dinge so unsicher sind.
Wir müssen es irgendwie verlernen, weit in die Zukunft zu planen.
Das ist ein schmerzhafter Teil des Trauerprozesses.
Ich bin braun, denn ich bin auch aus Kaschmir,
nicht nur aus den Niederlanden.
Ich weiß, dass ich den Ort meiner Vorfahren
nicht besuchen kann.
Er wurde von Überschwemmungen zerstört.
Mit diesem Wissen bin ich
irgendwie immer aufgewachsen.
Und dann habe ich ganz große Angst,
wie meine Kinder
eigentlich noch leben können.
Ich weiß nicht,
was mit ihnen dann passieren wird,
wenn es nicht mehr genug zu essen gibt,
wenn das Wasser nicht mehr ausreicht,
wenn es keine Wohnungen mehr gibt,
die bewohnt werden können.
Und das Szenario
droht uns aber tatsächlich.
[Ashley] Werden unsere Kinder noch eine Wahl
treffen können, ob sie Eltern werden wollen?
Wird es noch möglich sein, ein Kind haben
zu wollen, in 20 oder 30 Jahren?
Ich weiß es nicht!
Und deshalb fühle ich mich so traurig...
Und schuldig ...
für meine Generation.
Dass wir alle künftigen Menschen
der Möglichkeit berauben könnten,
diese Wahl zu treffen.
Wenn wir unsere Kinder lieben,
müssen wir uns erheben!
Wir müssen ALLES ändern.
Doch wir tun es nicht.
Für meine Zukunft, wenn ich älter bin,
habe ich mir immer vorgestellt:
Ich werde einige der Dinge erleben,
die meine Eltern heute in ihrem Leben lieben.
Sie sind im Ruhestand.
Sie kochen leckeres Essen,
arbeiten gern im Garten.
Sie lieben es, Zeit mit ihren Enkelkindern
zu verbringen.
Und das würde ich mir natürlich
auch für uns wünschen.
Aber ich habe mich damit abgefunden:
So wird es nicht kommen.
Höchstwahrscheinlich nicht,
wenn wir nicht grundlegend die Dinge wenden.
Wenn ich alt bin, wenn wir alt sind,
werden wir keinen glücklichen Ruhestand haben.
Sondern höchstwahrscheinlich
die härtesten Jahre unseres Lebens.
Wir wissen, dass Raphael und Noemie,
unsere Kinder,
höchstwahrscheinlich echtes Leid erfahren werden,
wahrscheinlich Hunger und Gewalt.
Und zwar zu unseren Lebzeiten.
Und nach unserem Tod sind wir nicht mehr da,
um sie zu beschützen.
Das ist meine Tochter Noemie.
Es bricht mir immer wieder das Herz,
wenn Raphael oder Noemie
ganz aufgeregt auftauchen
und etwas darüber erzählen,
wenn sie Kinder haben werden.
Zum Beispiel: „Papa, Papa!“
„Kann ich dieses Bilderbuch
für meine Kinder behalten?“
Und ich versuche zu lächeln und sage „Ja!“
und innerlich bricht es mir das Herz.
Denn mir ist klar: „Ihr werdet wohl Kinder
haben wollen, so um 2040-50 herum.“
Und wenn wir nicht massiv
unseren Kurs ändern, –
– dann weiß ich nicht,
ob ihr Kinder haben werden wollt.
Aber ich sage das nicht und ich,
ich lächle und … .
Denn ich habe das Gefühl, sie haben
noch Recht auf ein wenig Unschuld.
Es ist zu früh,
es ihnen zu sagen.
Das ist es für heute.
Vielleicht seid ihr erleichtert, dass wir
dieses Thema direkt angesprochen haben.
Oder vielleicht seid ihr einfach nur froh,
dass es endlich vorbei ist.
Und vielleicht hat euch
nichts davon überrascht.
Oder vielleicht fühlt ihr euch wie betäubt.
Oder ihr seid wütend, geschockt
oder traurig.
Oder ihr wollt es nicht wahrhaben.
Oder alles davon.
Und vielleicht bemerkt
ihr am ehesten ...
einen der Schutzmechanismen,
über die wir vorhin sprachen.
Zum Beispiel: „Das habe ich alles
schon gewusst.“
Oder: „So schlimm kann es nicht sein.“
Oder, vielleicht: „Ich tue bereits meinen Teil,
also muss ich nicht darüber nachdenken.“
Was auch immer ihr empfindet,
unserer Erfahrung nach, ist es in Ordnung.
Das "U", über das wir vorhin sprachen,
verläuft für alle ein bisschen anders.
In einer Minute,
wenn der Film vorbei ist,
laden wir euch ein,
mit eurer Gruppe darüber zu sprechen.
Wir haben einen kurzen
Gesprächseinstieg vorbereitet,
den ihr gern als Anregung
verwenden könnt.
Und wenn ihr nach dem Gespräch
in euer Leben zurückkehrt,
haben wir einen Vorschlag für euch:
Versucht, bei dem zu bleiben, was ihr fühlt,
auch oder gerade wenn es unangenehm ist.
Und versucht, euch nicht zu betäuben,
euch nicht in die nächste Aktivität zu stürzen.
Bleibt bei dem, was ist,
saugt es auf.
Die Traurigkeit, die Wut,
die wir fühlen können, ist wichtig.
Sie ist normal und
dient einem wichtigen Zweck.
Denn, unserer Erfahrung nach,
je mehr wir uns erlauben, das zu spüren,
desto mehr Energie wird
irgendwann in uns aufsteigen,
um etwas dazu zu unternehmen.
Ich weiß, es kann verlockend sein,
diese Gefühle zu unterdrücken.
Aber dann schneiden wir uns auch
von der Energie ab, die sie uns geben könnten.
Allerdings …
falls du wirklich Angst hast
und Unterstützung brauchst, bitte um Hilfe.
Sprich mit einem Freund!
Wir haben auch einige Ressourcen
für euch online gestellt.
Dort gibt es einen Button mit Aufschrift
„Ich brauche Unterstützung“, klicke ihn an.
Behalte es nicht für dich, wenn...
Wenn du dich überfordert fühlst.
Erinnert euch: Warum entscheiden
wir uns, das durchzumachen?
Weil wir ein Recht haben,
es zu wissen.
Alle haben das Recht,
Und dann haben wir das Recht,
zu entscheiden, was wir damit tun wollen.
So können wir, falls wir uns dazu entscheiden,
hinterher wirklich sagen: „Ich bereue nichts.“
Und nur damit ihr es wisst:
Heute war der schwierigste Teil.
Bleibt dabei für Teil 2 und 3.
Offen gesagt, jetzt wäre
die schlechteste Zeit, aufzuhören.
Das nächste Mal dreht sich alles
um die große Frage:
Und was nun?
Gibt es noch Hoffnung?
Wir werden herauszoomen und
versuchen zu verstehen:
Wie sind wir in diesen Schlamassel geraten?
Und gibt es einen Ausweg?
Denn wir müssen das in Ordnung bringen.
Schließlich gibt es keinen anderen Ort,
wo wir hingehen könnten.
Also, wir sehen uns bald, in Folge 2.
Und vorher, in einer Minute,
zum Einstieg in euer Gruppengespräch.