[Musik]
FOLGE 2
Hallo zusammen.
Willkommen zurück, willkommen zurück.
Willkommen zurück.
Gut, dass ihr wieder da seid.
Willkommen zu diesem zweiten Tag.
Es lohnt sich, dieses Abenteuer
fortzusetzen.
Wenn wir das überstehen –
dann zusammen!
Also lasst uns weitermachen.
Hallo!
Wir freuen uns,
dass ihr zurück seid.
Wir hoffen, ihr hatte ein gutes Gespräch
nach dem letzten Film,
und konntet euch austauschen,
wie ihr es erlebt habt.
Ich stelle mir vor: Alle steigen auf ihre
eigene Art in diese zweite Folge ein.
Einige von euch verarbeiten es vielleicht noch,
oder empfinden Schock oder Wut.
Oder vielleicht möchtet ihr schon
die Ärmel hochkrempeln und etwas tun?
Es ist, als würde man
in den Ozean gesogen:
Man treibt bloß im Kreis
von Angst zu Verzweiflung zu ... Gelähmtsein.
Klima-Angst ist wirklich begründet!
Der erste Schritt ist, sich zu sagen:
Du bist nicht verrückt.
Das ist eine sehr anpassungsfähige und normale Reaktion
auf eine noch nie dagewesene Bedrohung.
Wir heißen euch einfach willkommen
– welche Energie ihr heute auch mitbringt:
Es gibt keinen guten oder
schlechten Weg,
damit umzugehen.
Das Format für heute
ist dasselbe.
Wir fangen mit
dem einstündigen Film an.
Dann werden wir ein Gespräch
für eure Gruppe einleiten,
für etwa 30 Minuten oder etwas drüber,
so wie ihr könnt.
Heute sind wir am tiefen Punkt des ‚U‘.
Wir erkunden die Frage: „Gibt es Hoffnung?“
[Musik]
Meine Hoffnung ist:
Wir können so viel wie möglich retten.
Ich glaube, einige Auswirkungen des Klimawandels
können nicht verhindert werden.
Aber lasst uns retten,
was wir können.
Ich hoffe sehr:
Wir wachen auf.
Ich hoffe, wir warten nicht,
bis es zu spät ist.
Heute ist mir sehr bewusst, was passiert.
Ich kann es sehen, es ist direkt vor mir.
Ich habe zwei Möglichkeiten:
Die erste Option ist: zuschauen und versinken.
Die zweite Option ist:
Energie haben,
und optimistisch sein.
Meine Natur entspricht nicht der ersten Option!
Du musst nach Hoffnung suchen.
Nicht so sehr, weil du Lust dazu hast.
Eher zwingst du dich, Ausschau zu halten,
nach den Momenten der Hoffnung!
Sonst verlierst du dich
in der deprimierenden Natur des Ganzen.
Wenn wir Hoffnung suchen,
sind schnelle Lösungen verlockend,
zum Beispiel:
erneuerbare Energien oder Elektroautos.
Aber für die große Frage
„Gibt es Hoffnung?“ ...
müssen wir etwas tiefer graben.
Wir müssen zuerst verstehen,
wie wir hierhergekommen sind.
Das eigentliche Rätsel ist doch:
Experten warnen uns seit über 50 Jahren
vor all diesen Dingen:
die unerbittliche Zerstörung lebender Systeme,
die Umweltverschmutzung und die Erwärmung.
Vor 30 Jahren kamen politische Führer
in den Vereinten Nationen zusammen,
und unterschrieben einen Vertrag zur Bekämpfung
gefährlicher menschlicher Eingriffe in die Klimasysteme.
Hätten wir nur damals
angefangen zu handeln!
Stattdessen sind die Dinge
immer schlimmer geworden.
Wir glauben, wir müssen erst verstehen,
warum wir so feststecken,
und unser eigenes Grab schaufeln.
Erst danach schauen wir uns die Frage an,
wie wir den Kurs ändern können.
Ich hoffe, ihr seid bereit?
Hier geht es weiter mit Folge 2.
Wir beginnen mit der Frage:
Wie kommt es, dass wir uns
immer tiefer ins Loch reingraben?
Warum machen wir die Dinge nicht, wenn uns klar ist:
Es muss getan werden!?
Die Dinge, die Wissenschaftler
uns seit Ewigkeiten empfehlen?
In unserer Nachforschung
lernten wir etwas Faszinierendes:
Was wir uns in den Kopf setzen,
und was wir für (un)möglich halten,
hängt nicht von den
vorhandenen Lösungen ab!
Es hängt von etwas anderem ab,
das tiefer liegt:
den Geschichten, den Tiefengeschichten,
die unser Denken prägen.
Jede Gesellschaft, jede Zivilisation hatte eine Reihe
prägender Tiefengeschichten.
Diese gemeinsamen Geschichten erzählen den Menschen:
Wonach sollen sie streben? Was ist ein
gutes Leben? Wie funktioniert die Welt?
Es ist nicht lange her:
Da war es in Europa und dem kolonialen Amerika
für Menschen selbstverständlich:
Sie sind Teil eines feudalen Systems
mit einem König an der Spitze.
Und wenn der König stirbt, egal wie klug
oder unfähig sein erstgeborener Sohn sein mag,
er darf er uns alle regieren.
Die Leute dachten: So läuft die Welt,
so wird sie immer laufen.
Heute erscheint die Idee
natürlich ziemlich lächerlich.
Denn an einem Punkt, im späten 18. Jh.,
änderte sich die Geschichte recht schnell.
Historiker mögen endlos streiten, „warum“
sie sich plötzlich änderte. Doch Tatsache ist:
Hunderttausende Menschen hörten auf,
die alte Geschichte vom Feudalismus zu glauben,
und nahmen
eine neue Geschichte an.
Sie schrieben Flugblätter, redeten auf der
Straße und kämpften für die Demokratie.
In wenigen Jahrzehnten setzte sich
die Geschichte von der Selbstverwaltung durch.
Natürlich umfasste die Demokratie
zunächst nur weiße Landbesitzer.
Es brauchte eine ähnliche
Änderung der Geschichten ...
bis zum endgültige Ende
von Sklaverei und Rassentrennung in den USA.
Diese Arbeit
dauert immer noch an.
Ebenso durften Frauen bis vor
einem Jahrhundert nicht wählen,
und alle hielten das
für selbstverständlich.
Eine gemeinsame Tiefengeschichte besagte:
Frauen wären Männern unterlegen,
und nicht dazu bestimmt,
eine öffentliche Stimme zu haben.
Eine Gruppe Frauen versammelten sich,
und stellten diese Denkweise infrage.
Es verschaffte Frauen nicht nur das Wahlrecht:
Es öffnete Türen zu Universitäten und Arbeitsplätzen,
zu all den Orten, von denen sie
vorher ausgeschlossen waren.
So machen Gesellschaften
große Sprünge nach vorne.
Etwas sehen wir oft falsch:
Wir konzentrieren uns auf Präsidenten,
Premierminister und Wirtschaftsführer.
Sie haben die Macht,
Dinge zu regeln, stimmt's?
Die Macht haben sie.
Doch wie bei uns allen
sind ihre Vorstellungen der Möglichkeiten
geprägt von den Tiefengeschichten,
die unser Denken beherrschen.
Erneuere diese Geschichten,
und Gesetze und Institutionen folgen oft schnell.
Ich möchte eine faszinierende Tatsache
hervorheben:
Tiefgreifende Veränderungen können
ziemlich schnell passieren.
Bis zum Wendepunkt fühlt es sich an,
als würde sich nichts bewegen,
als ob nichts die alte Geschichte
übertreffen könnte.
Wenn man unter die Oberfläche schaut,
stimmt das nicht.
Samen werden gepflanzt.
Und immer mehr Menschen verlassen
die alte Geschichte für eine bessere.
Und wenn das eine kritische Masse erreicht,
ändern sich die Dinge plötzlich viel schneller,
als man hätte
vorhersagen können.
Manchmal in nur wenigen Jahren.
Das gibt mir Hoffnung
für die drei Krisen
aus der vorigen Folge.
Immer mehr von uns auf der ganzen Welt
arbeiten hart für eine bessere Geschichte.
Und im Moment fühlen sich die Dinge
ziemlich festgefahren an.
Aber wer weiß, wie nah wir
an einem Wendepunkt sind,
wenn sich Dinge
plötzlich sehr schnell ändern.
Ich weiß nicht, aber ich mag dieses Gefühl.
Könnt ihr euch vorstellen,
wenn wir an dieser Schwelle sind,
wenn die Dinge plötzlich ins Rollen kommen?
Bevor wir uns eine bessere Zukunft vorstellen,
nehmen wir uns die Zeit, die wir brauchen,
um die Tiefengeschichte wirklich zu verstehen,
die uns dorthin geführt hat, wo wir heute sind.
Es ist eine Geschichte, die uns sagt:
„Mehr ist immer besser“.
Als müssten wir immer nach ‚Mehr‘ streben,
denn ‚Mehr‘ macht uns glücklich und sicher.
Manche nennen es:
die Geschichte vom ‚Mehr‘. [Engl: ‚Story of More‘].
Wir haben irgendwann gemerkt:
Diese Geschichte hat sich in
jedes System in unserem Leben eingeschlichen,
– genau das tun Tiefengeschichten!
Vielleicht ist euch das auch aufgefallen?
Die Geschichte vom ‚Mehr‘ prägt:
wie wir Nahrung erzeugen, was wir konsumieren,
wie wir Energie erzeugen,
wie wir unser Bildungssystem führen...
In all diesen Bereichen streben wir
nach immer mehr und mehr.
Am Anfang macht es Sinn …
bis wir einen Punkt erreichen, wo es
nicht mehr Glück und Wohlstand bringt, sondern …
nur mehr Einsamkeit
und mehr Zerstörung.
Heute werden wir uns 3 von diesen
zerstörerischen Systemen ansehen,
über die wir in Folge 1
gesprochen haben.
Zuerst befassen wir uns mit ‚Lebensmitteln‘,
dann mit ‚Konsum und Produktion‘
und schließlich mit ‚Energie‘.
Für jedes System schauen wir uns zuerst
die alte Geschichte an, die Geschichte vom ‚Mehr‘.
Leider werden wir dafür ein wenig mehr
auf die hässlichen Sachen eingehen.
Aber dann schauen wir uns für alle 3 Themen
eine bessere Geschichte an, die sich ankündigt.
Beginnen wir mit unserem Lebensmittelsystem.
Warum Lebensmittel?
Was hat es mit Klimawandel, Massensterben
oder Umweltverschmutzung zu tun?
Nun: eine Menge!
Wie wir Lebensmittel produzieren,
transportieren und verschwenden,
ist eine Hauptursache für die Umweltverschmutzung
und den Zusammenbruch des Lebens auf dem Planeten.
Und es produziert 30 % aller Gase,
die unseren Planeten erwärmen.
Schauen wir uns nur an,
wie Eier produziert werden.
Früher war es ziemlich einfach.
Jeder Bauer hatte ein paar Hühner.
Die fraßen Käfer und Essensreste,
und legten Eier.
Landwirte kannten
ihre Persönlichkeiten.
Genau wie Menschen
bilden Hühner komplexe Hierarchien.
Manche Hühner sind scheu,
manche aggressiv oder neugierig.
Aber dann verbreitete sich
die Geschichte vom ‚Mehr‘.
Ein Buchhalter besaß einige Hühner.
Er hatte die Idee, Käfige zu stapeln,
damit man mehr Hühner
pro Quadratmeter halten kann.
Danach stopfte man immer mehr Hühner
in die Käfige, um den Gewinn zu maximieren.
Die Bauern mussten mitspielen,
sonst blieben sie zurück.
Du konntest einfach nicht mehr mithalten,
wenn du deine Hühner frei laufen lässt.
Das Problem: Wenn Hühner so eingesperrt sind,
wie es die Natur nie vorsah,
werden sie verrückt
und greifen sich an.
Ein zusätzlicher Schritt kam hinzu,
damit sich die Hühner nicht gegenseitig töten:
Die Schnäbel der Küken werden in einer Maschine
abgeschnitten oder verbrannt, ohne Betäubung.
Stellt euch vor, wie ihr euch fühlen würdet, wenn ihr
diesen Job 8 Stunden am Tag machen müsstet:
tausenden Küken
die Schnäbel abbrennen!
Jetzt können Hühner durchdrehen,
ohne einander umzubringen.
Das bedeutet: Man kann Millionen Hühner
in riesige Eierfabriken stopfen.
Aber das bringt
ein weiteres Problem mit sich.
Wenn Millionen Tiere so unnatürlich
zusammengepfercht sind,
entwickeln sich Infektionskrankheiten,
die immer wieder ganze Herden töten.
Also müssen alle Hühner
die ganze Zeit Antibiotika erhalten.
Ohne ständige Antibiotika würde das
Tierhaltungssystem zusammenbrechen.
Aber das ist auch bei weitem keine Lösung,
und schafft zwei neue große Probleme.
Zwei tickende Zeitbomben.
Erstens sitzen Millionen Tiere
in ihren eigenen Ausscheidungen.
Das ist der perfekte Nährboden,
um tödliche Viren zu züchten.
Experten warnen uns: Wenn man für Menschen
eine tödliche globale Pandemie erschaffen will,
baut man einfach Massenzuchten.
Die zweite Sorge ist
der massiv überhöhte Einsatz von Antibiotika –
dieselben Antibiotika,
die wir Menschen verwenden.
So werden Bakterien gezüchtet,
die gegen diese Antibiotika resistent sind.
Und wenn das passiert …
werden Operationen und Geburten
wieder zu einem potenziell tödlichen Risiko,
wie es früher der Fall war.
Chemotherapie kann nicht mehr
sicher praktiziert werden.
Vergessene Infektionskrankheiten
werden wieder zu tödlichen Bedrohungen.
Das ist die Geschichte vom ‚Mehr‘.
Jeder Schritt hat eine gewisse Logik,
aber am Ende entsteht ein Frankenstein-System.
Eier sind nur ein Beispiel.
Die Geschichte der Massentierhaltung ist ähnlich bei...
Puten, Schweinen und Kühen.
Um all diese Tiere mit Soja und Getreide zu füttern,
gibt es einen erbarmungslosen Druck,
wertvollere Ökosysteme zu plündern.
18% unserer Energie nehmen wir
aus Fleisch- und Milchprodukten auf.
Aber: Wir nutzen nicht 18% der weltweiten Ackerfläche,
für Fleisch- und Milchprodukte.
Wir nutzen… 83%.
Und deshalb brennen wir
immer mehr Amazonas-Regenwald ab,
und bringen ihn dem Kollaps näher.
Eine Sache, um die wir euch
wirklich, wirklich bitten möchten:
Gebt nicht den Landwirten die Schuld
an diesem absurden System!
Ja.
Bauern ernähren uns.
Sie arbeiten härter als alle anderen,
und haben kaum einen Tag frei.
Sie sind oft die ersten,
die unter dem System leiden,
das sie nicht gewählt
oder entworfen haben.
In diesem System werden alle Gewinne
aus den Farmen und Bauerngemeinschaften...
in ein paar
riesige Fleischunternehmen gesaugt.
Pro Jahr geben Tausende kleine Farmen auf.
Sie werden zermalmt von Schulden und
durch diese riesigen Massenzuchten.
Es ist auch für uns Steuerzahler
ein schrecklicher Handel.
Die meisten von uns wissen es nicht:
Wir subventionieren diese gigantischen Massenzuchten
mit Millionen Dollar, Pfund und Euro.
Das schafft ungleiche Bedingungen und
macht es kleineren Familienbetrieben schwer.
Der ganze Massentierhaltungsindustrie ist so hässlich,
wir sollen sie nicht einmal sehen dürfen.
Wusstet ihr, dass Fleischlobbyisten in den USA
die Gesetzgeber in vielen Bundesstaaten überzeugten,
Filmen in Zuchtbetrieben zu einer
„terroristischen“ Straftat zu machen?
Niemand darf die Öffentlichkeit darüber informieren,
was da drinnen vor sich geht!
Immer wieder wird uns glauben gemacht:
Unser Essen sieht so aus,
obwohl es in Wirklichkeit so aussieht.
Und ich hasse es:
Wir haben so wenig Wahl.
Was habt ihr heute gegessen?
Zum Frühstück oder zum Mittagessen?
Könnt ihr euch erinnern, was es war?
Mit großer Sicherheit stammen Fleisch, Eier
oder Milchprodukte aus der Massentierhaltung.
Obwohl es vollkommen machbar ist,
Tiere auf eine andere Art zu halten,
die den Planeten heilt,
anstatt ihn zu zerstören.
Diese Wahl
bekommt man fast nie.
Und es ist nicht nur das Fleisch.
Es ist auch das Brot, Obst
und Gemüse, das wir essen.
Chemieunternehmen entdeckten:
Sie können Erdöl...
in billige Pestizide und Düngemittel umwandeln.
Das löste eine Kettenreaktion aus.
Am Anfang sah es wirklich
vielversprechend aus.
Aber jetzt wachen wir auf und sehen,
wie lebendige Ökosysteme verschwunden sind,
durch massive Monokulturen und Pestizide.
Düngerabflüsse verschmutzen Flüsse und Seen.
Wir können darin nicht mehr schwimmen.
Essen wird massiv verschwendet,
bevor es überhaupt im Supermarkt ankommt.
Viele Landarbeiter werden ausgebeutet.
Wir essen Produkte voller Pestizide,
die uns Krebs und andere Krankheiten bescheren können.
Auf der Farm meiner Kindheit,
wo ich aufwuchs, mitten in Illinois,
wollten wir wirklich
gute Verwalter des Landes sein …
Das Problem: Es stellte sich heraus,
der Einsatz von Unkrautvernichtern ...
hat ziemlich viele
kurz- und langfristige Konsequenzen.
Mein Vater war ein Chemieanwender
direkt auf unserer Farm ...
Er bekam Parkinson mit 46.
46 Jahre ist ziemlich jung,
um an Parkinson zu erkranken.
In der Geschichte vom ‚Mehr‘ optimieren wir
eine Sache auf Kosten von allem anderen.
Wir isolieren eine Hühnerrasse oder
eine Pflanze auf Tausenden von Hektar,
und quetschen jeden Tropfen
Produktivität heraus.
Aber alles drumherum stirbt.
Das Gleiche gilt für die Gewinne:
Familienbetriebe und lokale Gemeinschaften
leisten die harte Arbeit,
aber leiden oder schließen.
Alle Profite gehen an eine Handvoll
großer Händler und Landwirtschaftsunternehmen.
Ein weiteres System,
das außer Kontrolle geraten ist.
Wenn wir jetzt zählen, wieviele Bauern
wir jedes Jahr verlieren,
hat das System
schon begonnen zu zerfallen.
Wir können unglaublich schlau sein,
und uns diese sehr komplizierten Systeme ausdenken,
Massenproduktion von Lebensmitteln.
Aber wenn es das falsche Ziel ist,
wird es irgendwann zurückkommen und
uns in den Hintern beißen.
Das Industriemodell der Massentierhaltung
wird auf lange Sicht nicht funktionieren...
Es wird einen Punkt geben,
an dem die Systeme versagen werden.
Warum teilen wir das alles?
Es ist nicht so, dass wir
dieses verstörende Zeug mögen.
Wir brauchen wirklich den Mut,
die Geschichte vom ‚Mehr‘ zu verstehen,
wenn wir eine bessere finden wollen.
Ich weiß nicht, wie es euch damit geht?
Ich will das oft mit einem Achselzucken abtun und sagen:
Hey, ja, weißt du, das ist normal.
Es fällt mir gar nicht leicht, still zu stehen,
und das zu akzeptieren und zuzugeben:
Ich mache mit bei diesen
größeren Frankenstein-Systemen,
die zutiefst destruktiv und
absurd geworden sind.
... Okay, es ist Zeit,
zum zweiten Beispiel überzugehen:
Konsum und Produktion.
In unserer westlichen Gesellschaft,
wird der Wert eines Lebens
oder das was ein gutes Leben ausmacht,
oft daran bemessen, was man hat.
Ob es das große Auto ist
oder die tolle Wohnung,
oder der schöne Urlaub,
den man haben kann.
Nur: Mit dieser ganzen Philosophie des
unendlichen Wachstums-Paradigmas
kommen wir bei
diesem Irrsinn jetzt heraus.
Die Geschichte vom ‚Mehr‘ sagt uns:
Wir sind, was wir besitzen.
Wenn sich etwas nicht richtig anfühlt oder
wenn wir unglücklich sind, brauchen wir einfach
etwas mehr, um uns wieder glücklich zu machen.
Nun wissen wir alle,
diese Dinge machen uns nicht glücklicher.
Aber es wird uns jeden Tag  eingehämmert,
mit Milliarden Dollar an Werbung.
Wie sind wir hierher gekommen?
Vor hundert Jahren wuchs in der westlichen Welt
eine neue Generation heran:
Ihre Grundbedürfnisse
waren endlich befriedigt.
Wir hätten feiern und uns frei darauf
konzentrieren können,
was dem Leben wirklich Sinn gibt.
Aber wir sind
einen anderen Weg gegangen.
1929 setzte Präsident Hoover eine Kommission ein:
das „Committee on Recent Economic Change“
Sie hatten eine klare Vision:
Werbung kann
„nationale Konsum-Gewohnheiten entwickeln“
und „neue Bedürfnisse erschaffen,
die den Weg frei machen für endlos viele
neue Bedürfnisse, sobald diese befriedigt sind“.
In den folgenden Jahrzehnten
wurden Werbetechniken sehr ausgefeilt.
Der Trick moderner Werbung ist:
Sie gibt uns zuerst ein schlechtes Selbstwertgefühl.
Deshalb werden Fotos von Models so bearbeitet,
dass sie unglaublich dünn und gut aussehen.
Sie leben in Häusern, die sich die
meisten von uns nie leisten können.
Unbewusst wird uns das Gefühl vermittelt:
Du bist nicht genug.
Nur, damit wir glauben:
Wenn ich das kaufe, bin ich besser, ...
bin ich endlich glücklich und vollkommen!
Und der Trick wird
immer wieder wiederholt.
Wenn man einmal ins Berufsleben eingetreten ist,
hat man Freiheit, man kann
Urlaub nehmen, wann man will.
Manche Menschen wollen auch
‚auf der sozialen Leiter aufsteigen‘,
mit einer schönen Handtasche,
mit einem schönen Anzug, schönen Sachen usw.
Dann irgendwann, nach und nach,
nachdem ich in sehr guten Restaurants
gegessen und schöne Reisen gemacht hatte,
begann ich, etwas sehr Bösartiges zu erkennen:
Wenn ich so viel arbeite,
versuche ich es danach mit
Ausflügen, Reisen, Restaurants,
Gegenständen, Einkäufen zu kompensieren...
Aber das macht es eigentlich nicht wett.
Es fühlt sich an
wie eine große Verschwendung.
Warum tragen wir alle Scheuklappen,
und hetzen uns ab,
beim Galopp ins Sonstwohin?
Davon wird niemand glücklicher.
Konsum ist ein weiteres System,
das außer Kontrolle geraten ist:
Wir werden nicht nur unglücklich gemacht,
um Dinge zu kaufen, die wir nicht wirklich brauchen.
Wir werden dafür
auch noch in Schulden gedrängt.
Wir arbeiten immer länger,
um über die Runden zu kommen,
kommen so erschöpft nach Hause,
dass wir vor dem Fernseher zusammenbrechen.
Verglichen mit der Generation
unserer Eltern und Großeltern,
haben wir viel weniger Zeit, mit Freunden abzuhängen
und uns in unserer Gemeinschaft zu engagieren.
Für viele von uns wurde die Geschichte vom ‚Mehr‘
wirklich zu einer Geschichte der Einsamkeit.
Unsere Großeltern waren früher
tief in ihre Gemeinschaft eingebettet –
durch Freiwilligenarbeit, Kirchengruppen,
Gewerkschaften, Tanzen auf dem Jahrmarkt, ...
Gemeinschafts-Sport oder
Ausspannen im öffentlichen Raum.
Vieles davon ist verschwunden.
Egal, mit wem ich spreche,
meinen Patienten und meiner Gemeinschaft,
die Leute sind im Allgemeinen
nicht sehr glücklich.
Ich denke, die Leute fühlen
sich sehr einsam.
Sie können etwas ... kaufen,
oder übers Wochenende wohinfliegen, ...
so diese Hochlast-
Verbraucher-Rolle ??
Das führt nicht zum Glück.
Studien zeigen: Einsamkeit ist heute
tödlicher
als Zigaretten oder Herzkrankheiten.
Ich bin sicher, euch fällt mindestens
eine Person ein, die ihr liebt,
die mit Einsamkeit, Depression
oder Sucht zu kämpfen hat.
Und sie sind nicht die einzigen.
Es stellt sich heraus:  50 % der Amerikaner sagen:
Niemand kenne sie gut.
35 % sagen:
Sie sind chronisch einsam.
In Europa sind 75 Millionen Menschen so isoliert:
Sie treffen nie einen Freund oder Familienmitglied,
oder höchstens einmal im Monat.
Ich habe vor Jahren einen Artikel gelesen.
Er hat einen tiefen Eindruck auf mich gemacht.
Krankenschwestern in der
Sterbebegleitung listeten auf:
Was sterbende Menschen
am häufigsten bedauern... Die Top 3:
„Ich wünschte, ich hätte den Mut gehabt,
so zu leben, dass ich mir treu bleibe,
nicht so wie es andere von mir erwarten.“
„Ich wünschte, ich hätte nicht so viel gearbeitet und
mehr Zeit mit den Menschen verbracht, die ich liebe.“
Und: „Ich wünschte, ich hätte den Mut gehabt,
meine Gefühle auszudrücken.“
... Es hat mir die Augen geöffnet.
Ich habe damals viel zu viel gearbeitet,
ich hatte wenig Zeit für Freunde.
Ich jagte der nächsten Beförderung
und einem größeren Gehalt nach.
In der Geschichte vom ‚Mehr‘
war alles auf dem richtigen Weg, oder?
Nur, dass es nicht so war.
Es stellt sich heraus,
es hat mir 10 Jahre meines Lebens geraubt.
Als wären sie einfach verflogen.
Ich kann mich kaum erinnern; so viel habe ich gearbeitet.
Und es war keine bewusste Entscheidung,
die ich getroffen habe.
Ich bin so aufgewachsen,
die Geschichte vom ‚Mehr‘ war überall um mich herum.
Und diese Botschaft ist für
Kinder heute noch unnachgiebiger:
Um glücklich und etwas wert zu sein,
musst du die neuesten Spielzeuge haben,
die coolsten Marken tragen,
du brauchst mehr Follower, mehr Likes.
Unzählige Studien zeigen:
Die heutige Generation von Jugendlichen ist
die ängstlichste und depressivste aller Zeiten.
Dieses verrückte Konsumsystem braucht ein
ebenso destruktives Produktionssystem, um weiterzulaufen.
Wir müssen immer mehr Metalle abbauen,
und immer mehr Erdöl in Plastik verwandeln.
Wir verwandeln es
in weit entfernten Fabriken,
verschiffen es um die Welt, damit das Ganze
wenig später auf Mülldeponien landet.
Abbauen, Herstellen, Wegwerfen –
das ist im Kern das heutige Produktionssystem.
Und wenn man darüber nachdenkt,
ist es erstaunlich, wie viele Ressourcen in etwas fließen,
das nur einmal verwendet, weggeworfen
und nie wieder verwendet werden soll.
Nehmt zum Beispiel einen Plastiklöffel.
Es scheint irgendwie einfacher,
Öl aus dem Boden zu pumpen,
um die Welt zu verschiffen,
in eine Plastikform zu verwandeln,
in mehr Plastik einzuwickeln,
wieder um die Welt zu verschiffen, Tonnen Benzin zu verwenden,
um es an Millionen Geschäfte zu liefern,
anstatt einfach
einen Löffel abzuwaschen?
Wir rennen wirklich gegen eine Wand.
Und ihr ahnt, es ist dasselbe...
bei unserem letzten Beispiel: Energie.
Bei der Energie kennen wir alle
ziemlich genau die alte Geschichte.
Lange waren wir auf Öl,
Gas und Kohle angewiesen –
die Primärenergieträger,
auf denen unser modernes Leben aufbaut.
Fossile Brennstoffe haben
so viel möglich gemacht
– dafür können wir in vielerlei Hinsicht
dankbar sein.
Aber auch hier erreichen wir
das Ende einer Geschichte.
Früher war es einfach,
Öl und Gas zu finden.
Aber weil wir immer mehr davon brauchen,
müssen wir immer tiefer danach graben,
und immer mehr Risiken eingehen,
bei immer schmutzigeren Quellen.
Zu oft kommt es zu massiven Austritten,
wenn wir es fördern,
und zu Verschmutzungen,
wenn wir es transportieren.
Wir setzen das Militär weltweit ein,
um die Versorgung zu sichern, von der wir abhängen.
Wir zahlen Milliarden an Diktatoren,
denen wir sonst niemals nachgeben würden.
Es gibt natürlich noch das Problem:
Die Verbrennung fossiler Brennstoffe
ist der Hauptgrund für den Klimawandel,
oder wie manche es jetzt nennen:
‚das globale Verglühen‘.
Wir müssen die fossilen Brennstoffe
im Boden lassen,
sonst lösen wir die Sprengfallen aus,
über die wir in Folge 1 gesprochen haben.
Das kann sich nach großem
geopolitischen Zeug anhören,
das nichts mit mir zu tun hat.
Aber wir sind alle
in diesem System gefangen.
Jedes Mal, wenn ich mein Telefon lade,
das Licht im Haus einschalte oder das Auto tanke,
werde ich gezwungen, mitzumachen,
bei noch etwas mehr Zerstörung,
Verschmutzung und Erwärmung.
Selbst wenn ich das nicht will.
Wir haben uns also
drei Beispiele angesehen,
und es ist ziemlich klar:
Die Geschichte vom ‚Mehr‘ ...
– so erfolgreich sie auch
für eine Weile war –
... dient uns nicht mehr.
Wir brauchen etwas Besseres.
Nun, hier ist der hoffnungsvolle Teil.
Wenn wir wissen, wo wir hinschauen müssen,
können wir eine neue Geschichte entstehen sehen,
in allen möglichen Gebieten und
an allen möglichen Orten.
Eine bessere Geschichte.
Und das ist nur der Anfang.
Aber in dieser Geschichte...
steckt ein mächtiger Samen,
der uns helfen könnte,
die enorme Krise vor uns
zu überwinden.
Wie sieht also
eine bessere Geschichte aus?
Kommen wir zurück
zu den Lebensmitteln.
[Vögel zwitschern]
Schau, wie sehr er mag,
wenn sein Rücken gekrault wird.
Ich glaube, er mag mich lieber.
Das glaube ich auch,
er mag Mädchen immer lieber.
Ja, das stimmt,
denn Mädchen sind besser.
Mein Name ist Holly Arbuckle.
John und ich sind die Mitbegründer von
„Singing Pastures“.
Das ist unsere Farm, wo wir
gentechnikfreie Weideschweine aufziehen.
Wir verkaufen Lebensmittel
von unserer Farm,
und von anderen Farmen
der Umgebung.
Diese Art Landwirtschaft von Holly und John
nennt sich ‚regenerative Landwirtschaft‘.
Sie ist uralt in ihren Prinzipien
und zugleich zukunftsweisend.
Unsere Form der Landwirtschaft ist Biomimikry,
eine Landwirtschaft nach dem Vorbild der Natur.
Die Natur hat einen Plan,
der wirklich sehr gut funktioniert.
Jedes Grasland auf der Erde
hat sich mitentwickelt
unter dem evolutionären Druck einer
großen Gruppe weidender Pflanzenfresser.
Also werden wir nachahmen,
was die Bisons hier taten,
was die Gnus in der Serengeti taten,
was die Karibus im hohen Norden taten:
Wir halten die Tiere relativ dicht beieinander
und ständig in Bewegung.
Wir sehen uns als
Grasbauern und Carbon-Farmer.
Wir sehen uns und unser Vieh als
Mittel, um Ökosysteme zu heilen.
Früher waren diese Felder kahle, rissige Erde,
spärlich mit Dornenbüschen besiedelt.
Jetzt wachsen hier 12 Arten Futter!
Und sie sind üppig und
sehen aus wie in Irland.
Seht mal, das ist genau das,
was wir wollen.
Alle Bodenpartikel sehen aus,
buchstäblich wie Schokoladenkuchen.
Schaut all die Wurzeln an,
die hindurchgehen.
Regenerative Landwirtschaft ersetzt alle teuren Pestizide
und Düngemittel durch natürliche Prinzipien.
Wenn man diese nicht kaufen muss, bedeutet das:
Mehr Gewinne bleiben auf dem Hof.
Mein Einstieg in die regenerative Landwirtschaft
... war eine Frage des Gewinns.
Wir hatten gemerkt: Unsere Farm
brachte nicht genug Geld ein …
Manchmal wünschte ich, sie würden es nicht
‚regenerative Landwirtschaft‘ nennen.
Ich wünschte, sie würden es
‚gewinnbringende nachhaltige Landwirtschaft‘ nennen,
Ich denke, das wäre ansprechender für
mehr Leute, die wir ansprechen wollen.
Unsere Kosten sinken, unsere Produktion steigt,
die Tiere sind glücklicher.
Die Tiere benötigen weniger Medikamente.
Wir haben kostengünstige, einfache, effektive
Lösungen, die schnell Boden aufbauen,
der Kohlenstoff bindet, das Risiko von
Überschwemmungen und Dürren mindert,
die Nahrung nahrhafter macht,
gesunde Wasserkreisläufe wiederherstellen hilft, ...
Und wir können das tun!
Und wir können es sofort tun.
In einer Farm, die fortgeschrittene
regenerative Praktiken anwendet,
wie die von John und Holly,
kehrt das Leben zurück –
Singvögel und Wildtiere kehren zurück.
Durch Photosynthese ziehen Feldfrüchte
und üppiges Grasland Tonnen CO2 aus der Atmosphäre,
und speichern es in der
Oberbodenschicht, die sie neu bilden
– 2 bis 5 Tonnen pro Hektar oder mehr,
jedes Jahr.
Dies ist ein Bild von typischen Flächen
in der industriellen Landwirtschaft.
Und so sieht es 10 Jahre später aus,
als eine Farm auf einem Teil der Fläche
auf regenerative Landwirtschaft umstellte.
Wir müssen bald
10 Milliarden Menschen ernähren,
und große Agrarfirmen erzählen uns:
Wir bräuchten dafür Chemikalien.
Nun, viele Studien zeigen:
Wir brauchen sie nicht.
Wir können genauso viel oder mehr
Nahrung anbauen,
wenn wir mit den natürlichen Mustern arbeiten,
anstatt gegen sie.
Meine Hauptmotivation ist,
das Leben der Bauern und der Erde zu verbessern.
Ich möchte, dass Landwirte mehr Nahrungsmittel
anbauen und bessere Gewinne erzielen können,
... und dabei Ökosysteme heilen,
weil ich mich mit dem Land verbunden fühle,
auf dem ich Lebensmittel produziere.
Regenerative Farmen wie diese
beginnen sich zu verbreiten:
Allein in den USA
gibt es immer mehr davon.
Das Gleiche in Europa
und darüber hinaus.
Jetzt müssen wir
größer träumen!
Sie können sich auf eine ganze Region ausdehnen,
wie in Frankreich im Drôme-Tal.
Ein Drittel der Landwirte
bauen dort biologisch an.
Oder: Eine ganze Stadt wie Lüttich
(wo meine Familie herkommt) entwickelt die Vision:
Sie beziehen alle Lebensmittel von
lokalen nachhaltigen Bauern,
und vernetzen diese Bauern
mit lokalen Geschäften, Bäckereien,
und natürlich – (es ist Belgien!) –
mit lokalen Brauereien.
Es ist noch der Anfang,
aber mit so einer Vision...
können wir schließlich ein ganzes
Ernährungssystem umstellen.
Um noch weiter zu gehen:
Um den Übergang zur regenerativen Landwirtschaft
in großem Umfang zu beschleunigen,
müssen Regierungen
die verschwenderischen Subventionen stoppen,
die die Industrielle Landwirtschaft und Massentierhaltung fördern.
Wenn wir das stoppen und stattdessen
die regenerative Landwirtschaft unterstützen,
könnte dieses System umschwenken.
Es könnte tatsächlich schnell gehen!
Landwirte werden die Helden sein,
die uns helfen, unseren Planeten abzukühlen.
Ihr werdet wieder überall
in Flüssen und Seen schwimmen können.
Niemand muss dann Pestizide einatmen oder
8 Stunden am Tag die Schnäbel von Küken stutzen.
Familienbetriebe können wieder von der Landwirtschaft leben.
So könnte 2050 für uns alle aussehen,
wenn wir das Ruder jetzt stark herumreißen.
Ich weiß nicht, wie ihr das seht,
aber ich möchte an diesem 2050 teilhaben.
Wir können die Welt tatsächlich wieder
kühler und schöner machen.
Wildtiere und Ökosysteme könnten gedeihen.
Unser Ernährungssystem könnte stabiler werden.
Dies sind Bilder vom Löss-Plateau in China,
eine Region so groß wie die Niederlande.
Überweidung hatte die Region
in Wüste verwandelt.
In den 1990ern starteten Behörden
ein großes Programm zur Wiederbelebung.
Menschen legten Terrassen an
und speicherten Regenwasser.
Sie pflanzten Bäume, die ebenfalls Wasser speichern.
… innerhalb von zehn Jahren
explodierte das Leben:
7 Flüsse sind wieder
zum Leben erwacht.
Die Wirtschaft erholte sich. Sie bietet
tausenden Menschen eine Lebensgrundlage.
Ich kann nicht anders! Ich liebe es einfach,
bei diesen Bildern hin und her zu schalten.
hin und her, hin und her …
es ist einfach unglaublich!
Das Leben kann mit
atemberaubendem Tempo zurückkehren.
Leere Ozeane kommen wieder zu reichlich Leben,
wenn sie sich erholen dürfen.
Auch in der Stadt
lässt sich Natur wiederbeleben.
Oder in eurem Vorgarten.
Ackerland könnte wieder
zu Wildnis werden.
Der größte Teil des weltweiten Ackerlandes
ist an Fleisch- und Milchprodukte gebunden.
Weltweit werden heute 40 %
der Lebensmittel verschwendet.
D.h. 40 % des gesamten Ackerlandes
wird heute vergeudet.
Wenn wir weniger Lebensmittel wegwerfen,
mehr Proteine aus Pflanzen,
pflanzenbasierten Fleisch- und Milchprodukten essen,
könnten wir so viel Land freisetzen.
Wir könnten nicht nur alle ernähren,
wir könnten sogar riesige Teile der produktiven Fläche
der Natur zurückgeben
und sie wieder verwildern!
Das ist also die bessere Geschichte
zu den Lebensmitteln.
Auch für Konsum und Produktion
zeichnet sich eine neue Geschichte ab.
In vielerlei Hinsicht ist
diese neue Geschichte ...
voller gesundem Menschenverstand
und Weisheit der Vergangenheit.
Es sagt uns etwas, das wir alle
tief im Inneren wissen:
Was uns wirklich glücklich und sicher macht,
sind nicht die Sachen, die wir kaufen.
Es sind unsere Beziehung, unsere Freundschaften,
die Gemeinschaft, der wir uns zugehörig fühlen,
der Sinn in dem, was wir tun.
Seit Millionen Jahren leben Menschen in Harmonie
mit dem Planeten. Wir haben es verstanden,
nicht zu viel zu nehmen,
zurückzugeben und uns zu kümmern.
Das bedeutet nicht, du musst deinen gesamten Besitz
aufgeben oder es wie Marie Kondo machen,
eine Minimalistin werden und
alles aufgeben.
Es geht mehr darum, dich selbst zu respektieren,
dein Bankkonto und deine Arbeit,
die Erde und die Menschen,
die deine Sachen gemacht haben,
die Systeme, die dir deine Sachen
bereitgestellt haben.
Je mehr ich mich in die Arbeit meiner Gemeinschaft
für unser gemeinsames Interesse einbringe...
es ist viel erfüllender
als etwas zu kaufen!
Es gibt Studien über das Vergnügen,
das Menschen haben,
wenn sie Zeit mit Menschen verbringen oder etwas kaufen:
Etwas kaufen,
erhöht nicht unser Glücksniveau –
aber Verbundenheit mit einer Gemeinschaft
erhöht es.
[Gesang]
Das ist Barcelona in Spanien.
Ein Großteil der Stadt
ist in Gitterform angelegt.
In manchen Gegenden haben sie
„Superblöcke“ aus 9 Blöcken geschaffen.
Autos können draußen fahren.
Drinnen sind die Straßen für die Menschen da.
Innerhalb des Blocks können Kinder sicher spielen,
die Leute trainieren,
treffen Freunde, tanzen,
Gemüse- und Blumengärten
breiten sich aus.
Wisst ihr, was die Leute
vor allem lieben?
Die bescheidene Picknick-Bank.
Stelle ein paar Picknick-Bänke auf und
Leute organisieren Geburtstagsfeiern.
Menschen gehen raus, setzen sich und unterhalten sich.
Zuerst lehnten einige Anwohner die Idee der Superblöcke ab.
So ist es mit jeder Veränderung.
Nur ein Jahr später aber
sind sie ein überwältigender Erfolg.
Niemand will mehr zurück.
Bietet uns Raum zum Treffen, Ausspannen, und Aussteigen aus
der Tretmühle von
Arbeit, Konsum, Arbeit, Konsum...
und wir nutzen es!
Geplant sind in Barcelona
500 Superblöcke.
Das wird die Stadt tiefgreifend
zum Besseren verändern.
Ich liebe diese Geschichte!
Nicht dass Superblöcke allein uns retten werden...
Aber die Tatsache, dass wir Raum nutzen,
um Beziehung und Gemeinschaft
zu unterstützen, ist großartig!
Und auf einmal haben wir einen Raum, wo
wir weder Konsumenten noch Arbeiter sein müssen.
Es gibt einen Raum,
einfach um zu sein.
Ebenso lieben wir eine Geschichte
aus der Schweiz:
Zwei junge Designer hatten
eine einfache Idee:
Sie haben Aufkleberbögen mit Logos
von Gegenständen erstellt.
Die zeigen, was man
seinen Nachbarn ausleihen könnte.
Denkt mal darüber nach!
Gibt es Dinge, die ihr verleihen würdet?
Vielleicht eine Bohrmaschine oder eine
Leiter
oder ein Waffeleisen oder ein Campingzelt?
Stellt euch vor, ihr klebt die
entsprechenden Sticker
auf euren Briefkasten.
Und ihr ladet Leute aus eurem Wohnblock
oder eurer Straße ein, das Gleiche zu tun,
wenn sie wollen, mit dem Gegenstand, den sie besitzen.
Wenn ihr jetzt euer Gebäude betretet,
oder eure Straße entlanggeht, seht ihr all die Dinge,
zu denen ihr Zugang habt. Gratis!
Es stärkt auch die Gemeinschaft –
Genau was uns im Leben nachweislich
glücklicher macht!
Für mich ist das
die bessere Geschichte.
Wir können uns entspannen.
Wir geben weniger Geld aus und haben trotzdem Zugang
zu dem, was wir brauchen, wenn wir es brauchen.
In diesem Sinne gibt es in immer mehr Gemeinden
Werkzeug- und Spielzeug-Bibliotheken.
Warum sollte es Bibliotheken nur für Bücher geben?
Wir haben sogar ein Reparatur-Café.
Leute, die Dinge reparieren können, kommen hin.
Leute mit kaputten Dingen kommen hin.
Dann repariert ihr sie!
Oder sie reparieren sie. Und ihr schaut zu.
Überall entstehen Reparatur-Cafés:
in Schulen, Gemeindezentren und Kirchenkellern:
Orte, wo leidenschaftliche Bastler
euch kostenlos bei der Reparatur helfen.
Weil sie es lieben.
Es macht viel mehr Spaß,
als bloß etwas Neues zu kaufen.
Du fühlst dich verbunden mit diesem Jungen von der Hochschule.
Und du siehst,
er kann es reparieren kann.
Oder viele andere Menschen dort mit unterschiedlichen Fähigkeiten.
Reparatur-Cafés, Secondhand-Läden,
Spielzeug- und Werkzeug-Bibliotheken helfen uns,
wegzukommen von dem alten linearen System von
„Abbauen, Herstellen, Wegwerfen“.
Hin zu einem Kreislaufsystem:
Wir stellen weniger her,
und stellen nur das her,
was wirklich benötigt wird.
Dann teilen wir es, verwenden es wieder,
und reparieren es immer wieder.
Erst wenn das nicht mehr möglich ist,
recyceln wir es.
Und all das ohne Umweltverschmutzung und
ohne fossile Brennstoffe, die den Planeten überhitzen.
Das ist die neue Geschichte beim Konsum!
Aber was ist mit der Fertigung
und der Massenproduktion?
Ist auch hier
eine bessere Geschichte möglich?
In einem wirklich großen Maßstab?
Nun... Ja!
Ray Anderson, ein Geschäftsmann aus Georgia,
ist ein großartiges Beispiel dafür.
Ray gründete 1973 das Unternehmen „Interface“.
Er baute es zum weltweit größten Teppichhersteller auf.
Kennt ihr diese 20-Zoll-Teppichfliesen?
Man sieht sie überall in den Büros.
Das ist Interface.
Ich war kein Umweltschützer.
Ich habe nie darüber nachgedacht,
was wir der Erde wegnehmen oder ihr antun,
um unsere Produkte herzustellen.
Aber als ich [Paul] Hawkens Buch fand,
traf es wie ein Pfeil in die Brust,
und ich las es und weinte,
weil es die Probleme des industriellen
Systems so klar darstellte. Des Systems,
von dem mein Unternehmen, meine Schöpfung,
mein drittes Kind, ein integraler Bestandteil war.
Zu diesem Zeitpunkt war
Ray Anderson 60 Jahre alt.
Er erkannte: Sein Unternehmen war von der Förderung
von 1,2 Milliarden Pfund Rohstoffen pro Jahr abhängig.
Das meiste davon Erdöl und Erdgas,
verarbeitet zu Kunststofffasern,
für die Produktion und Lieferung von
Millionen Quadratmetern Teppich an Kunden,
die sie ein Jahrzehnt später
unweigerlich auf Mülldeponien entsorgen.
Er setzte sich ein Ziel, das
in der Geschichte des ‚Mehr‘ verrückt klingen würde:
Den Produktionsprozess als
‚geschlossenen Kreislauf‘ anlegen:
der Erde nichts mehr entziehen,
nur noch vorhandenes Material recyceln,
ohne die Umwelt in irgendeiner Weise zu verschmutzen.
Das löste eine ganze Welle von Innovationen aus.
Sie gestalteten ihre Produkte
und ihre Maschinen neu.
Sie begannen, ihre Teppiche zu vermieten,
anstatt sie zu verkaufen.
So können sie später zum Erneuern des Teppichbodens
die Stücke wiederbekommen, und alle Materialien recyceln.
Sie stellten den gesamten Produktionsprozess
auf Solarenergie um.
Leider ist Anderson
vor ein paar Jahren gestorben.
Heute ist sein Unternehmen auf dem besten Weg,
sein verrücktes Ziel zu erreichen:
die Umstellung von einer linearen
auf eine geschlossene Kreislauf-Produktion.
Sowas war anfangs unvorstellbar.
Interface ist nach wie vor Weltmarktführer,
und das Unternehmen ist hochprofitabel.
Ihr könnt euch vorstellen, die Belegschaft
ist unglaublich stolz darauf, dort zu arbeiten.
Interface setzt sich nun das nächste große Ziel:
Nicht nur CO2-neutral,
sondern ‚CO2-negativ‘ zu werden.
Erinnert euch daran, wie in der
regenerativen Landwirtschaft...
Pflanzen CO2 aus der Atmosphäre aufnehmen
und im Boden speichern können.
Mit pflanzlichen Fasern beginnt Interface,
CO2 in den Teppichen zu speichern.
Ray war seiner Zeit voraus.
Er war zufällig in der Teppichbranche tätig.
Aber jedes Unternehmen kann sich dafür entscheiden.
Stellt euch vor,
euer Arbeitgeber tut etwas Ähnliches.
Ich weiß nicht, wie es für euch ist...
Ich würde mich so motiviert und energiegeladen fühlen!
Und, wow, so stolz!
Das sind also Produktion und Konsum.
Um das Ganze abzurunden, sprechen wir
über die neue Geschichte der Energie!
Jahrzehntelange technologische Innovationen
haben Wind und Solar so billig gemacht,
dass sie heute oft billiger sind als
Kohle, Öl und Gas –
und bald noch viel billiger sein werden.
Auch ohne den Klimawandel würden wir
uns von fossilen Brennstoffen abwenden,
weil wir heute bessere und sauberere
Technologien haben.
Elektroautos werden bald viel billiger sein
als herkömmliche Autos,
und sie zu fahren, macht viel mehr Spaß.
Natürlich muss das Material in den Windrädern,
Solarzellen und Elektroautos
immer noch aus dem Boden geholt werden,
wie Öl und Gas. Es ist also nicht perfekt.
Aber es ist immer noch der Schlüssel zum Anhalten der Erderwärmung
und für eine lebenswerte Zukunft.
Es ist wichtig, im Kopf zu behalten:
Erneuerbare Energien sind nur eine Technologie, kein Allheilmittel.
Ein Risiko ist, in die alte Geschichte zu verfallen:
Immer mehr Nachfrage schaffen,
um immer mehr Gewinn zu machen,
dabei Ökosysteme zerstören.
Wir müssen effizient mit den Ressourcen umgehen.
Wir dürfen nicht einfach, wie verrückt,
alles Lithium der Welt abbauen,
nur weil wir es können.
Lasst uns nur so viele Solaranlagen und
Windräder aufstellen, wie wir brauchen. Nicht mehr.
Und lasst sie uns zum Nutzen
unserer Gemeinschaft einsetzen.
Mit erneuerbaren Energien können wir auf
unseren Dächern Energie erzeugen,
in Batterien speichern und
mit den Nachbarn Mikronetze aufbauen.
Das Geld bleibt in der lokalen Wirtschaft.
Wir werden unabhängiger.
Öl und Gas haben viele Jahre lang
gute Arbeitsplätze geschaffen.
Doch die Erneuerbaren werden
noch viel mehr davon schaffen!
Schon jetzt zählen Solar-Installateure
und Windkraft-Techniker zu den
am schnellsten wachsenden Berufsgruppen.
Wir brauchen viele Leute, die Batterien, Wärmepumpen
und Ladestationen für Autos installieren.
Wir werden erleben, dass viel Arbeit in die lokalen Gemeinden
zurückkehren wird, wo zuvor Arbeitsplätze abwanderten.
Zoomen wir mal raus.
Überall, bei Lebensmitteln, Konsum, Produktion, Energie
und in anderen Bereichen kommt
eine neue, eine bessere Geschichte hervor
und gewinnt an Fahrt.
Und das manchmal sehr schnell.
Die Millionenfrage lautet:
Kann das ausreichen?
Angenommen, wir tun all dies...
könnten wir das Ruder herumreißen?
2014 stellten 200 Wissenschaftlerinnen und Fachleute
eine Liste zusammen, mit allen wichtigen Ideen,
wie der Klimazusammenbruch
aufgehalten werden kann.
Sie konzentrierten sich hauptsächlich auf CO2.
Aber viele ihrer Lösungen bieten auch einen Durchbruch
beim Stabilisieren von Ökosystemen
und Verringern der Umweltverschmutzung.
Diese Bemühungen werden
„Projekt Drawdown“ genannt:
Eine Liste mit 80 Punkten.
Über einige haben wir gesprochen:
z.B. Lebensmittelerzeugung verbessern, Wälder aufforsten,
und auf erneuerbare Energien umstellen.
Aber auch andere Dinge
– einige davon recht überraschend!
Zum Beispiel das Recyceln
von Treibhausgasen in Kühlanlagen.
Es macht offenbar viel aus!
Sie stellten die Frage: Was passiert, wenn wir
all unsere bestehenden Lösungen nehmen,
und sie verbreiten? Würde das reichen,
um die Erwärmung der Welt zu verhindern?
Oder bleiben wir auf der Strecke?
Die Antwort lautet:
Ja. Es könnte ausreichen – wenn
alle wichtigen vorhandenen Lösungen umgesetzt werden.
Nachdem wir einen Punkt erreicht haben,
an dem wir die Erwärmung stoppen,
könnten wir sie im Prinzip
sogar umkehren.
Wir könnten das CO2 in der Atmosphäre absenken,
und das Thermostat wieder herunterdrehen.
Entsprechend nannten sie
ihre Forschung „Drawdown“ (Absenken).
Wenn ihr mehr erfahren möchtet:
Sie haben ein Buch veröffentlicht. Seht es euch an.
Die andere Frage, die sie sich stellten, war:
Wieviel wird das alles kosten?
Die Antwort ist verblüffend:
Ja, am Anfang werden wir viel investieren müssen,
aber innerhalb von 30 Jahren
wird es das 3-Fache der Kosten wieder hereinholen!
Wirklich, das haut mich um.
Wir finanzieren alle Investitionen für die Umstellung
auf 100 Prozent erneuerbare Energien
allein aus den Einsparungen im Gesundheitswesen,
weil die Erkrankungen
wegen Luftverschmutzung wegfallen.
Wenn ihr daran interessiert seid, könnt ihr euch
über all diese Forschung informieren.
Wir haben auf der Webseite von The Week
Links dazu online gestellt.
Als ich anfing, mich mit diesem Thema
zu beschäftigen, dachte ich:
Das Ziel wäre: weniger Schaden anrichten
und die Zerstörung unseres Planeten stoppen.
Jetzt weiß ich: Wir können noch viel ehrgeiziger sein.
Wir können die ganze Sache wenden,
und die meisten Schäden heilen,
die wir angerichtet haben.
Das ist für mich so viel motivierender.
Wenn wir ernsthaft investieren,
also massiv und wirklich jetzt, also: jetzt-jetzt!
– dann werden wir einige der Vorteile direkt sehen,
zum Beispiel sauberere Luft.
Und es könnte 2050 einen
großen Seufzer der Erleichterung geben:
Dann haben wir die Gefahrenzone hinter uns,
und das Absenken beginnt.
Aus rein technischer Sicht
wäre es also machbar.
Aber seien wir ehrlich: Das wird enorme
Energie und Entschlossenheit erfordern.
Wir müssen etwa 80 Lösungen gleichzeitig
und in großem Maßstab weltweit umsetzen.
Für diejenigen von uns, die in
großen Volkswirtschaften leben, wie USA, Europa oder China,
wir müssen es vormachen.
Das ist eine gewaltige Anstrengung,
die absoluten Einsatz erfordert.
Manchmal frage ich mich: Haben wir
das Zeug dazu, etwas so Großes zu tun?
Aber wir haben auch gelernt:
In der Vergangenheit haben wir es geschafft,
einige beeindruckende Infrastruktur-Erneuerungen umzusetzen,
und mehr als ein paar Mal!
Wir haben es also schon einmal geschafft.
Es wäre unverantwortlich, es jetzt nicht zu versuchen.
Im 19. Jahrhundert waren Städte
immer mehr überfüllt.
Sie wurden von Krankheiten heimgesucht,
wie der Cholera.
Es kostete Tausenden und
Abertausenden Menschen das Leben.
Ein Arzt fand heraus:
Die Ursache waren menschliche Ausscheidungen.
Daraufhin wurde jede einzelne Straße in London,
in New York, in jeder Stadt aufgerissen,
um das gigantische Abwassersystem zu
installieren, das wir heute noch benutzen.
Das wäre auch in unserer Zeit
ein gewaltiges Unterfangen.
Stellt euch vor, wie es damals war:
alles von Hand, lange vor den mechanischen Baggern!
Oder nehmt dieses Beispiel:
Das ist eine Straße in New York 1904.
Wisst ihr, was den Städteplanern damals
das größte Kopfzerbrechen bereitete?
Pferdekacke.
Es gab Orte in New York, wo sich
die Gülle bis zu 6 Meter hoch auftürmte!
Expertenkommissionen schmiedeten
große Pläne, um das Problem zu lösen.
Und dann geschah das:
Dies ist New York nur 9 Jahre später.
Dasselbe geschah bei der Elektrizität.
In Europa und den USA haben wir unsere
Städte elektrifiziert,
und dann, in nur ein-zwei Jahrzehnten,
den gesamten Kontinent!
Wir sind zu erstaunlichen Transformationen fähig.
Während des Zweiten Weltkriegs vollbrachten
die USA unglaubliche Leistungen noch schneller.
Nur 2 Jahre nach Pearl Harbor produzierten
die USA alle 4 Minuten ein Flugzeug.
Und 2 Militärschiffe am Tag.
Die gesamte Wirtschaft wurde neu verdrahtet,
neue Technologien wurden entwickelt.
Das bildete die Grundlage für den
Aufschwung des Mittelstandes in der Nachkriegszeit.
Wir sind zu nahezu unglaublichen Dingen fähig,
wenn wir uns etwas in den Kopf setzen.
Wir haben das schon einmal gemacht!
Vor kurzem hat China in Rekordzeit ein außergewöhnliches
Netz für Hochgeschwindigkeitszüge aufgebaut:
37.000 km in nur 12 Jahren.
Es verbindet alle großen Städte miteinander.
Es hat das Land
auf eine ganz neue Weise verbunden.
Mit anderen Worten: Wir könnten das tun,
wenn wir uns gemeinsam dafür entscheiden.
Und, mein Gott, es wird sich lohnen!
Wisst ihr, jahrelang wurde uns gesagt:
Wenn wir den Planeten ‚retten‘ wollen,
müssen wir Opfer bringen,
die guten Zeiten seien vorbei.
Nun... wir haben immer mehr das Gefühl,
es könnte genau das Gegenteil sein:
Unser Leben könnte in Wirklichkeit
reicher werden:
mit einem besseren
Lebensmittelsystem,
stärkeren Gemeinschaften und
einem gesünderen Energiesystem.
Es gibt eine Vorstellung:
Um die Klimakrise zu beenden, ...
müssten wir in Hütten leben,
ohne Strom,
und Spinat zu Abend essen!
Ich glaube,
das denken die Leute.
Aber ich denke: In Wirklichkeit ist
Klimaschutz die Chance,
alles aufzuwerten und
besser zu machen.
Sicher, die Wende wird sicherlich
manchmal super schwierig werden,
aber wann war das je ein Grund,
eine Herausforderung zu scheuen?
Am Ende haben wir mehr zu
gewinnen als zu verlieren, nicht wahr?
Für uns war das
ein großes Umdenken:
Selbst wenn diese Krisen
auf magische Weise verschwinden würden,
würden wir immer noch all diese Dinge tun wollen,
über die wir gesprochen haben,
weil sie unser Leben so viel besser machen!
Eine Neuausrichtung
auf eine nachhaltige Gesellschaft
könnte die Menschen glücklicher machen,
als sie es in meiner Generation waren.
Ich hoffe, es ist die Zeit für eine neue,
menschliche Geschichte.
in der es weniger um Beherrschung und Ausbeutung geht,
und mehr um Zusammenarbeit und Teilen.
Es geht um Menschen, die Landwirtschaft betreiben,
Menschen, die etwas anbauen,
Menschen, die Künste wiederentdecken,
und all diese anderen Dinge tun.
Es ist wunderschön!
Es ist wie eine echte Renaissance,
die hier mitten im Chaos stattfindet.
Und es ist wunderschön.
Mit all den Superhelden-Filmen in unserer Kultur
haben wir die Vorstellung entwickelt:
Es bräuchte einen Auserwählten
mit Superkräften, um uns zu retten.
Dann warten wir auf jemanden,
auf unsere Politiker, etwas zu tun.
Aber im echten Leben sind
tiefgreifende Veränderungen nie so zustandegekommen.
Im echten Leben ist es so: Wir erreichen eine
kritische Masse und dann wandeln sich die Dinge.
Das ist fast mathematisch.
Und den Teil finde ich aufregend!
Denn es bedeutet: Ich werde gebraucht,
ihr werdet gebraucht.
Und wir alle können etwas beitragen.
Wenn ihr also von Innovationen begeistert seid,
dann ist das großartig! Denn wir brauchen sie!
Und wenn ihr euch einsetzt, für die Wiederherstellung von
Gemeinschaften und einer gerechteren Gesellschaft,
dann ist das ebenfalls perfekt,
denn auch das brauchen wir!
Oder wenn ihr euch für den gesunden Menschenverstand
und das Gute in der Tradition interessiert,
dann brauchen wir auch das!
Damit können wir eine bessere Zukunft
mit dem Besten aus der Vergangenheit gestalten.
Wenn man in die Geschichte zurückblickt, werden
einige Generationen vor eine unglaubliche Herausforderung gestellt.
Freiheit und Selbstbestimmung
nach tausenden Jahren Monarchie,
Beenden der Sklaverei und
gesetzlichen Rassentrennung,
Frauen erhalten das Wahlrecht,
Sieg über den Faschismus
in Europa,
Sturz von kommunistischen Diktaturen.
Nun, für uns alle, die wir heute leben,
ist das unsere Herausforderung, unser Abenteuer.
Wir müssen unsere Energiesysteme aufwerten,
und die industriellen Landwirtschaftlichensysteme.
Wir müssen die verbleibenden wilden
Ökosysteme schützen und ausweiten.
Und wir müssen das alles
gleichzeitig tun.
Als wäre es die Mobilisierung
für den Zweiten Weltkrieg ‚express‘!
Manchmal sieht es so aus, als ginge es
nicht annähernd schnell genug,
und wir fühlen uns deprimiert.
Aber dann erinnere ich mich:
Es kam den Menschen
in der Vergangenheit genauso unmöglich vor,
bevor ein massiver Wandel stattfand.
Das ist immer so.
Aber stellt euch vor,
wir setzen das um –
was wir an Energie spüren werden!
Ich will meine Ärmel hochkrempeln.
Da muss ich dabei sein!
Wie das genau ablaufen wird,
weiß noch niemand.
In unserer Gruppe sind einige begeistert
von der Rolle der neuen Technologien.
Andere begeistern sich mehr für soziale Bewegungen,
oder dafür, ihr Leben zu vereinfachen.
Einige von uns glauben: Bei diesem Übergang
müssen die Regierungen den großen Schritt tun.
Aber andere sind der Meinung:
Die persönliche Verantwortung wird der Schlüssel sein.
In eurer eigenen Gruppe habt ihr vielleicht auch
unterschiedliche Ansichten zu einigen der Themen...
... und das ist okay!
Das ist wahrscheinlich sogar gut,
denn wir müssen das Thema von allen Seiten angehen.
Wir haben diese Folge mit der Frage begonnen:
Gibt es Hoffnung?
Unsere Situation erinnert
mich an eine Freundin,
die erfuhr, dass sie Krebs hatte.
Ich erinnere mich, sie fragte anfangs
ihre Ärztin immer wieder:
„Bitte sagen Sie mir,
werde ich es schaffen?!“
Und dann wurde ihr klar:
Was die Ärztin sagen würde, war am Ende egal.
Denn sie würde in jedem Fall
alles tun, was nötig war.
Das war nun ihr Kampf, ihr Abenteuer.
Ich bin froh, sagen zu können:
Sie hat überlebt!
Was wir von ihr gelernt haben, ist:
Es geht nicht um Hoffnung von außen,
etwa von einem Arzt oder
einer Klimaexpertin.
Es geht um
unser Feuer im Bauch.
Und darüber sprechen wir
das nächste Mal.
In der dritten, letzten gemeinsamen Folge
beschäftigen wir uns mit der Frage:
Was kann ich tun?
Was können wir tun?
Was würde uns Freude bereiten?
Was würde uns
wirklich stolz machen?
Aber das ist für Tag 3. Ja.
Denn jetzt ist es wieder Zeit
für den wichtigsten Teil:
das Gespräch in eurer Gruppe.
Genau wie an Tag 1.
Denn es ist schwer,
ein so gewaltiges Thema allein zu verarbeiten.
Wir brauchen einander,
um dem Ganzen einen Sinn zu geben.
Ja.
Wir wünschen euch einen guten Austausch!
Wir sehen uns gleich zum Einstieg ins Gespräch.
Bis gleich.