FOLGE 3
Hallo Leute!
Willkommen zurück!
Willkommen zurück, willkommen zurück,
willkommen zurück!
Hallo, willkommen!
Willkommen zu Folge 3.
Wir freuen uns so, dass ihr dabei seid.
1, 2, 3 ...
Juhu.
Ja! Ihr seid immer noch dabei!
Das ist großartig!
Willkommen zu Folge 3.
Hallo und herzlich willkommen zu dieser
dritten und letzten gemeinsamen Folge.
Wir sind sehr gerührt,
dass ihr wieder dabei seid.
Natürlich gibt es einen Bildschirm
zwischen uns und euch –
aber wir haben die ganze Zeit versucht,
uns euch vorzustellen –
wie ihr zu Hause seid, euch als Kollegen trefft,
oder in eurer Gemeinschaft seid.
Wir spüren eine
besondere Verbundenheit mit allen,
die den Mut haben, sich wirklich
die Situation anzuschauen,
und sich darauf einzulassen,
wie wir es am 1. Tag getan haben.
Und die sich mit den Tiefengeschichten
hinter diesem Thema auseinandersetzen,
wie wir es am 2. Tag getan haben.
Jetzt sind wir bei der Folge,
auf die wir uns am meisten gefreut haben:
Tag 3 !
Heute dreht sich alles um die Frage:
Was machen wir jetzt?
Was kann ich tun?
Was kannst du tun?
Was seid ihr bereit zu tun?
Und das Schöne daran ist,
wir alle dürfen die Antwort
für uns selbst herausfinden.
Ich kann sie nicht für euch beantworten;
ihr kennt die Antwort für mich auch nicht.
Mit einem leeren Blatt anzufangen,
kann ein bisschen überwältigend sein.
Deshalb haben wir Scarlett, Frank, Ashley und
alle anderen, die ihr schon kennt, gefragt:
Wie haben sie angefangen?
Wofür haben sie sich entschieden?
Das Format für heute ist dasselbe:
Erst der Film und dann
das Gespräch mit eurer Gruppe.
Das ist die Folge,
die uns am meisten Energie gibt.
Wir hoffen,
für euch ist es genauso!
Und wenn wir über Energie sprechen...
die werden wir brauchen!
Die Herausforderung, vor der wir stehen,
ist einfach enorm.
Ihr wisst, wir müssen mehrere Systeme
so schnell wie möglich umgestalten,
um Leid zu vermeiden.
Darüber haben wir am 1. Tag gesprochen.
Wir müssen unsere
Energiesysteme umstellen.
Das heißt: aufhören, weiter
Öl-, Gas- oder Kohleinfrastruktur auszubauen,
weniger verbrauchen,
indem wir Verluste nachverfolgen,
und unsere Häuser
energieeffizienter machen,
fossile Brennstoffe schnellstmöglich
durch billige Wind- und Solarenergie ersetzen,
alles elektrifizieren:
Autos, Lastwagen und Heizungen.
Wir müssen unser Ernährungssystem und unsere Landnutzung umstellen:
die gigantische Menge
verschwendeter Lebensmittel herabsenken,
auf regenerative Landwirtschaft umstellen,
aufhören, industrielle Landwirtschaft
mit Subventionen zu stützen.
Es bedeutet: mehr pflanzliche Proteine
und weniger Fleisch.
Wir müssen unser Konsum-
und Produktionssystem umstellen.
Wenn wir nicht gegen die Wand
fahren wollen,
müssen wir aufhören, künstliche Bedürfnisse
nach Wegwerfartikeln zu wecken.
Wir müssen stattdessen Dinge bauen,
die lange halten, geteilt und recycelt werden können.
Und vor allem müssen wir es schnell tun!
So viel erderwärmendes Gas
stoßen wir momentan pro Jahr aus: 60 Mrd t.
Doch wenn wir die Erderwärmung
auf unter 1,5 °C begrenzen wollen,
und keine Sprengfallen auslösen wollen,
müssen wir nach Berechnungen von Wissenschaftlern
diese Menge bis 2030 halbieren,
und bis 2050 auf „Netto 0“.
„Netto“ bedeutet, dass wir alles,
was wir noch ausstoßen, auch wieder einfangen,
z.B. durch regenerative Landwirtschaft
und Wiederaufforstung.
Also von 60 ...auf 30 ...auf 0!
Das ist eine riesige Herausforderung!
Genauso dringend ist
das Beenden der Umweltverschmutzung,
und das Stoppen des Zusammenbruchs
lebender Ökosysteme.
Ab jetzt heißt es: Alle an Deck!
Das ist nichts, was wir
nebenbei tun können.
Das ist unsere Herausforderung.
Das ist der Auftrag,
der unserer Generation gegeben wurde.
Und die Frage ist:
Werden wir, individuell und gemeinsam,
diesen Auftrag annehmen?
Immer wenn ich dieses Gefühl von
Überforderung habe,
denke ich einfach: „Wenn ich es nicht tue,
dann tut es niemand.“
Es ist besser, es zu versuchen,
als einfach aufzugeben.
Denn wenn alle aufgeben würden,
wären wir in einer viel schlechteren Lage,
als wir es jetzt sind.
Ich denke, ich will mich von dieser Angst
nicht lähmen und aufhalten lassen.
Ich muss sie für das Gute nutzen,
weil ich dazu fähig bin.
Wir können nicht einfach zusehen,
wie andere Menschen verletzt werden,
wie ihr Leben zerstört wird,
und nichts sagen.
Wir haben die Verantwortung,
den Schaden wiedergutzumachen,
den unsere Länder angerichtet haben.
Wirklich schwer ist
der Moment, wenn du dir der Größe der
Klimakatastrophe bewusst wirst,
und noch nicht weißt, wo du anfangen sollst.
Du bekommst Schuldgefühle bei jeder Handlung.
Das Schwierigste ist, gleichgesinnte Menschen
in deiner Umgebung zu finden,
welche bereits auf positive Weise aktiv sind.
Keine deprimierenden Menschen,
sondern Menschen, die dir wirklich Energie geben.
Sobald du sie gefunden hast,
und ihr beginnt zu handeln ...
ab dem Moment ... ist es schon gewonnen.
Wenn wir darauf warten,
dass die Führungskräfte in Unternehmen handeln,
also von oben nach unten, dann wird nichts passieren.
Meiner Meinung nach muss man
den Betrieb aufrütteln,
dass sich alle auf ihren Ebenen an die Arbeit machen,
je nach Lust und eigener Überzeugung.
Man sollte nicht etwas tun, worauf man keine Lust hat,
denn am Ende
hat man keine Freude daran.
Und heute ist das wirklich wichtig:
Freude an dem zu haben, was wir tun.
Jetzt, wo ich einen Enkel habe,
ist das ein großer Ansporn.
Ich hoffe, er sagt seinen Kindern:
„Opa hatte wirklich einen positiven Einfluss
in der Welt.“
Ich möchte ihm niemals eine Ausrede
oder einen Grund liefern, zu sagen:
„Naja, er hat es versucht, aber er ist wieder
in seine alte Art verfallen.“
Ich denke, der größte Elefant im Raum
ist das ‚Wie?‘
Wo fangen wir an?
Manche Leute sagen: Das Problem ist so groß,
nur die Regierungen können es lösen.
Wir haben im zweiten Weltkrieg gesehen,
was Regierungen leisten können,
um Massen zum Handeln zu mobilisieren,
was zum Aufbau der enormen Kriegs-
Infrastruktur nötig war.
Dieselben Menschen sagen vielleicht:
„Wenn ich zu Hause recycle oder
Glühbirnen auswechsle, das wird nicht reichen.“
Und andere Menschen meinen:
„Bis die Regierung aufwacht,
wird es zu spät sein.“
Oder: „Ich traue der Regierung nicht zu,
solche Maßnahmen durchzusetzen.“
Oder auch: „Es liegt an uns als
Einzelpersonen, aktiv zu werden.“
Unserer Meinung nach ist es
nicht das eine oder das andere.
Wir brauchen beides!
... und noch viel mehr!
Denn das sind nur zwei
von mehreren Optionen.
Eine starke Rolle können wir auch
einnehmen: in unseren Gemeinschaften,
an unserem Arbeitsplatz
und durch Aktivismus.
Wir werden jeden dieser fünf Bereiche
einzeln durchgehen.
Wir beginnen damit,
was wir individuell zu Hause tun können.
Für viele von uns ist das
der naheliegendste Ort, um anzufangen.
Um die Umstellung des Energiesystems
zu unterstützen,
können wir den Stromanbieter wechseln,
und zu 100% aus erneuerbaren Energien beziehen.
So wie es Ashley, Peter und Ophélie
getan haben.
Wir können unsere Vermieter drängen,
den Heizkessel durch eine Wärmepumpe zu ersetzen.
Wir können unsere
Monatsrechnung senken,
indem wir die
Isolierung in unserem Haus verbessern,
wie Ophélie es beim Kauf ihres Hauses
getan hat.
Für diejenigen von uns,
die auf ein Auto angewiesen sind:
Lasst uns ein Elektroauto kaufen,
wenn es Zeit für ein neues Auto ist.
Sie werden immer billiger.
Es muss ja nichts Ausgefallenes sein.
Wir haben dieses gebrauchte,
drei Jahre alte Plug-in-Hybridauto gekauft.
Und wir haben ausgerechnet:
Durch das Fahren mit Strom
sparen wir fast 2000 Dollar im Jahr.
Das sind etwa 2000 Euro!
Überlegt mal! Wenn ich nicht mehr
so viel unnötig herumfahren muss, ...
hey, wozu brauche ich dann noch ein Auto?
Wenn ich mein Haus mit Solarzellen ausstatte,
brauche ich keinen Energieversorger mehr bezahlen.
Umgekehrt muss der Energieversorger
mich bezahlen.
Die Forschung hat gezeigt,
unsere Handlungen sind ansteckend.
Wenn eine Person Solarzellen
auf ihrem Dach montiert,
tauchen plötzlich weitere
in der Nachbarschaft auf.
Und wenn es darum geht,
das Ernährungssystem umzustellen:
Es gibt eine einfache Möglichkeit,
anzufangen, die was bewirkt:
Es liegt an uns,
uns einfach daran zu erinnern,
wie wertvoll Lebensmittel sind –
und weniger davon zu verschwenden.
Und wenn ihr die Möglichkeit habt,
könnt ihr wöchentliche Ernteanteile direkt
von einem lokalen, regenerativen Hof beziehen,
oder auf einem Bauernmarkt einkaufen.
Wenn ihr Zugang zu einem Garten habt,
könnt ihr euer eigenes Essen anbauen.
Im Moment schwimme ich nicht im Geld.
Okay, ich habe ein Haus und einen Job,
aber am Ende des Monats muss ich
trotzdem aufpassen.
Ich habe in meinem Garten ein Gemüsebeet angelegt.
Damit habe ich schonmal keine Ausgaben für Obst und Gemüse.
Denn alles kommt hier
aus dem Garten.
Ich habe auch beschlossen, keine Lebensmittel mehr zu verschwenden.
Also habe ich drei Hühner adoptiert.
Sie leben in meinem Garten.
Ich füttere sie mit meinen Abfällen.
Das sind Kim, Khloé und Kourtney.
Wie bei den Kardashians.
Und im Austausch geben sie mir Eier.
Ich habe aufgehört, Eier zu kaufen,
weil ich hier jeden Morgen drei frische Eier habe.
Ich kann für mich selbst sagen:
Ich gehe lieber auf den Bauernmarkt,
anstatt in irgendeinen
riesigen Lebensmittelsupermarkt.
Es ist so viel erfüllender,
die Menschen zu kennen,
die meine Lebensmittel anbauen.
Und wenn wir beim Kaufen sind:
Ihr könnt beschließen,
eure Kleidung gebraucht zu kaufen.
Manchmal komme ich ins Büro
mit einem „neuen“ Rock oder Kleid.
Meine Kolleginnen sagen: „Ooh,
super, das sieht so gut aus!“
Und da freue ich mich richtig, ihnen zu antworten:
„Das habe ich gebraucht gekauft im Second-Hand-Laden.“
Inzwischen versuche ich, nichts mehr neu zu kaufen,
– außer ich kann nicht widerstehen, was
zugegeben auch vorkommt, aber immer seltener.
Ihr könnt sogar noch weiter gehen,
wie Ophélie:
Sie hat fast alle Möbel für ihr Haus
kostenlos gefunden.
Ist ein Möbelstück heutzutage nicht mehr
perfekt oder zeitgemäß, werfen wir es weg.
Warum!?
Wir können etwas Farbe nehmen,
oder es abschleifen,
wir können es ausbessern, und zeitgemäß gestalten.
Das ist absolut machbar.
Mein Haus besteht zu 20% aus gekauften Gegenständen.
Die anderen 80% sind recycelte Gegenstände.
Darauf bin ich schon enorm stolz.
Vor ein paar Jahren haben wir uns auch
vorgenommen, alles gebraucht zu kaufen.
Naja, fast alles...
Bis auf Essen, Socken, Unterwäsche.
Was wir nicht erwartet hatten:
wieviel Spaß uns das machen würde!
Es verwandelt alles, was wir kaufen,
in eine kleine Schatzsuche.
Jetzt hat alles, was wir haben,
eine kleine Geschichte.
Es ist nicht mehr einfach nur Zeug.
Wir haben auch gemerkt:
Wir kaufen jetzt weniger.
Wir bestellen nicht mehr einfach etwas
online aus einer Laune heraus.
Wir konzentrieren uns eher auf Sachen,
die wir wirklich mögen,
und die für uns
einen echten Wert haben.
Allein in diesem einen Bereich
‚unser Leben zu Hause‘ ...
gibt es also eine Menge Dinge,
die wir tun können.
Ich bin sicher,
einige von euch tun bereits vieles davon,
vielleicht auch fast alles.
Das hier ist vermutlich zu klein zum Lesen,
aber keine Sorge:
Diese Liste und alle Ideen,
die wir heute vorstellen werden,
findet ihr auf der Webseite von The Week.
Kommen wir nun zum nächsten Bereich:
Gemeinschaften.
Denkt an die Gemeinschaften,
an denen ihr teilhabt,
die euch wichtig sind,
vielleicht eure Familie oder eure Nachbarschaft.
Vielleicht auch euer Fitnessstudio,
oder eure Glaubensgemeinschaft.
Oder die Schule eurer Kinder,
oder eure Jagd- und Angelfreunde,
oder eure Gewerkschaft,
oder euer Salsa-Kurs,
... und was noch alles?!
Wir sind alle in verschiedenen Gemeinschaften.
Jede von ihnen könnte ein Ort sein,
wo ihr den Stein ins Rollen bringt.
Vielleicht könnt ihr ein Projekt ins Leben rufen,
um Solarzellen zu installieren,
zum Beispiel auf dem Dach eurer Kirche,
eurer Moschee oder eurer Synagoge,
oder bei eurem Sportverein.
Wie wäre es, Haushaltsgegenstände mit allen
in eurer Straße oder eurem Gebäude zu teilen?
Anstatt 20 Waffeleisen in einer Straße zu haben,
könntet ihr eines von euren Nachbarn leihen.
Dabei geht es nicht bloß darum,
Dinge zu teilen.
Es geht auch darum, Menschen zu treffen,
die man sonst nie kennengelernt hätte.
Das schafft ein tieferes Gefühl
der Zugehörigkeit.
Oder vielleicht macht es euch Spaß,
in euer Nachbarschaft
eine Werkzeug- oder Spielzeug-Bibliothek,
Reparaturcafé oder Gemeinschaftsgarten
zu unterstützen oder zu gründen.
Oder ihr tut euch mit Mitschülern
und Eltern zusammen,
und bringt eure Schule dazu,
einen ehrgeizigen Klimaplan aufzustellen.
Oder vielleicht...
wollt ihr euch erst einmal mit euren Nachbarn
in den Garten setzen,
ein Bier trinken und Ideen sammeln:
Was könntet ihr tun?
Das ist häufig der Anfang von etwas,
das am Ende richtig groß wird.
Auch hier gibt es so viele Möglichkeiten,
etwas zu tun,
mit einer Gruppe,
zu der ihr schon gehört,
oder mit einer Gruppe, die es gibt,
der ihr beitreten könnt.
Ihr müsst die ganze Sache
nicht alleine aufziehen,
wenn euch das nicht liegt.
Das sind also Dinge, die wir tun können,
zu Hause und in unseren Gemeinschaften.
Und dann gibt es all das,
was wir auf der Arbeit tun können.
Erinnert ihr euch an Ray Anderson?
Er hatte diesen Wendepunkt in seinem Leben,
der sein Unternehmen veränderte.
Wir brauchen tausende Unternehmen,
die das machen.
Sie werden weniger zerstörerisch,
und irgendwann vielleicht sogar
regenerativ!
Das bedeutet, wir brauchen Menschen
auf allen Ebenen:
Geschäftsleiterinnen,
Manager, Mitarbeiter,
die sich wie Ray Anderson
dafür einsetzen,
ihren Arbeitsplatz von innen heraus
zu transformieren.
Genau das hat Pauline getan.
Sie arbeitet in der Personalabteilung
am Hauptsitz einer großen Firma in Paris.
Alles begann mit einer E-Mail,
die sie schrieb:
Es begann mit Gildas, einem Kollegen von mir. Er ist inzwischen auch ein Freund.
Wir schickten eine E-Mail
an einige Personen in unserem Netz:
„Wir wollen, dass unser Unternehmen mehr, schneller, aktiver ...
die aktuellen Umweltfragen angeht.“
Wir haben direkt ca. 100 Unterschriften erhalten.
Und jetzt, einige Monate später,
haben wir wohl um die 250.
Es war wirklich schön zu sehen:
Einige Leute haben ein starkes Bewusstsein
für die Umwelt oder soziale Themen,
bei denen man es kaum vermutet hätte.
Wir hatten im Unterschriften-Formular
auch eine Frage:
„Zu welchem Thema möchten Sie sich engagieren?“
Wir haben dann Gruppen zu den
verschiedenen Themen gebildet.
Diese Gruppen nahmen eine Reihe
von Projekten auf.
Eine Gruppe befasste sich beispielsweise:
mit der Überholung und Wiederverwendung
großer Wasserpumpen.
Eine andere traf sich mit dem Geschäftsführer,
um ihn für ihre Ziele zu gewinnen.
Eine weitere Gruppe
traf sich mit der Gewerkschaft.
Wir haben Menschen zusammengebracht;
sie fühlten sich früher ziemlich allein,
oder machtlos, angesichts
der Umweltkrise.
Es haben sich eine große Gruppe Menschen zusammengefunden:
Sie sind motiviert durch diese Bewegung,
durch den Sinn, den sie darin gefunden haben.
Jetzt sind sie in der Lage, mehr Einfluss zu nehmen.
Vorher waren sie nur Einzelpersonen,
machtlos und auf sich allein gestellt.
Also, was passiert ist: ...
Man spürt, wie das Beben beginnt, sich
immer weiter in der Firma auszubreiten.
Der Geschäftsführer
unterstützt ihre Arbeit,
denn mit ihrer Hilfe kann er
die eigenen Klimaziele erreichen.
Das war keine Selbstverständlichkeit.
Wir haben uns vor dem Versenden der E-Mail besprochen:
Falls wir deswegen entlassen werden –
werden wir es bereuen?
Alle sagten: „Nein.“
Also war es klar: „Dann, kommt, wir machen das!“
Ich habe immer diese Frage:
Was werden meine Kinder zu mir sagen,
wenn ich eines Tages welche habe?
„Mama, hast du nichts getan?“
Ich möchte ihnen sagen können: „Ja, ich weiß,
ich hätte schon vieles besser machen können,
aber ich habe doch das, das und das ...
nicht bloß versucht... ich habe das gemacht!“
Pauline hat nicht auf ein Signal von oben
gewartet, um loszulegen.
Und offenbar passiert das
an immer mehr Orten.
Allein in Frankreich treffen sich regelmäßig
Gruppen aus 150 großen Unternehmen,
um voneinander zu lernen.
Sie nennen sich „Les Collectifs“.
Pauline engagiert sich
im zentralen Organisationsteam.
Zur Zeit geschieht etwas in Frankreich.
Mitarbeitende bilden Gruppen innerhalb ihrer Unternehmen.
Es ist fantastisch, zu sehen, wie sich das Phänomen vervielfacht.
Es ist ein magisches Gefühl, zu wissen:
Wir sind miteinander verbunden, wir kommen gemeinsam voran.
Das hebt bei uns das Energie-
niveau dauerhaft an.
Wir arbeiten zusammen. Wir wissen:
Was wir tun, ist das Richtige.
Wir wissen, wofür wir es tun. Wir
haben die gleichen Ambitionen.
Es gibt keine andere Tätigkeit, die uns mehr erfüllt als diese hier.
Eine Reihe solcher Gruppen entstand
in einem Unternehmen namens Decathlon.
Es ist der weltgrößte Sportartikelhandel,
mit einhunderttausend Mitarbeitern.
Eine der Gruppen gibt Kolleginnenschulungen
zur Realität des Klimawandels.
Eine andere Gruppe traf die
Führungsspitze des Unternehmens.
Sie zeigten eine Präsentation,
die sie sorgfältig vorbereitet hatten.
Sie überzeugten die Geschäftsführung davon,
eine schnellere Verringerung
der CO2-Emissionen anzustreben.
Eine Marke wurde ausgewählt,
um das auszuprobieren,
bevor es auf das gesamte Unternehmen
ausgeweitet wurde.
Heute krempeln die Menschen
im gesamten Unternehmen die Ärmel hoch.
Produkte werden von Grund auf
neu gestaltet:
Sie sollen weniger Ressourcen verbrauchen,
länger halten,
reparierbar sein und
am Ende auch recycelbar sein.
Um den Umstieg zu beschleunigen,
misst das Unternehmen die Umsätze
aus der Kreislaufwirtschaft getrennt
von denen der alten, linearen Wirtschaft.
In Frankreich gibt es alle drei Monate
in den Läden mit dem höchsten Anteil
in der Kreislaufwirtschaft
einen netten Bonus auf das Gehalt
der Mitarbeitenden.
Ihr könnt euch vorstellen:
Das hat viele Innovationen ausgelöst.
Artikel werden von Kunden zurückgekauft,
um sie weiterzuverkaufen.
Es gibt spezielle Bereiche in den Geschäften
für Second-Hand-Artikel.
Sportausrüstung wird verliehen,
anstatt sie zu verkaufen.
Wir stehen noch am Anfang,
aber wenn so etwas gemessen wird,
und Anreize geschaffen werden,
dann fängt es an,
wirklich Realität zu werden.
Und was ich interessant finde:
Überraschend häufig...
wenn Mitarbeitende
solche Veränderung vorantreiben,
dann schließen sich die Geschäftsleitung
und oberen Führungskräfte an.
Denn auch sie beginnen zu erkennen,
dass die Stunde geschlagen hat.
Sie wollen nicht das Unternehmen sein,
das zurückbleibt,
dessen Geschäftsmodell immer noch
an der alten Geschichte hängt,
wenn eine neue Geschichte entsteht.
Und wirklich, wenn ihr mal überlegt:
Jeder Job kann ein Klimajob sein.
Ein Journalistin kann über die Dringlichkeit
des Klimawandels schreiben.
Ein Lehrer kann eine Schule verändern.
Ein Kellner kann sein Restaurant anregen,
Bio-Zutaten zu kaufen.
Eine Taxifahrerin kann auf
Elektroauto umsteigen.
Postangestellte können
die riesigen Dächer ihrer Verteilzentren
in Bio-Ackerfläche verwandeln.
Leiter von Glaubensgemeinschaften
können die ganze Gemeinde einladen,
die Schöpfung zu bewahren,
oder sogar mehrere Religionen versammeln,
um Projekte für fossile Brennstoffe zu stoppen.
Und ein Anwalt ...
kann für die Umwelt kämpfen.
Das, was mich in meiner Arbeit am meisten motiviert,
ist das Gefühl „David gegen Goliath“.
Wir sind ganz klein,
wir sind ein kleines Büro.
Und unsere Gegner,
das sind die ganz Großen.
Wenn es gelingt,
ist es ein tolles Erlebnis!
Wir haben vor etwa 10 Jahren gekämpft,
gegen mehrere Kohlekraftwerke,
die gebaut werden sollten.
Ein solches Kraftwerk hat
so viel CO2-Austoß
wie ein ganzes Bundesland in Deutschland.
Und es ist uns gelungen,
fünf Kraftwerke zu verhindern!
Wenn ich daran denke, was
das für heute bedeutet...
wieviel weniger CO2 und Umweltschaden
dadurch verursacht wird,
da kann man sagen: „Gut, an dieser Stelle haben wir
tatsächlich etwas erreicht.“
Peter war auch Anwalt im Kampf gegen
eine gigantische Schweinezucht.
70.000 Schweine sollten in Beton-Lagern
gemästet werden,
ein Lager so groß
wie ein ganzes Dorf.
Es würde die Umwelt stark belasten,
und Familienbetriebe aus dem Geschäft drängen.
Furchtbar für die Tiere,
furchtbar für die Umwelt und alles.
Und dann war ich mit meiner Familie
in Urlaub, wir waren in der Natur.
Ich bekomme einen Anruf von meinem Büro.
Mein Büro sagt:
„Ihr habt diesen Fall gewonnen.“
Und es war ein solches Gefühl der Freude
und der Erleichterung,
dass das tatsächlich geklappt hat.
Es gibt diesen Einfluss, aber
er ist ein Teil eines Puzzles.
Es gibt andere Teile,
die andere Menschen gemacht haben,
und wir kommen insgesamt voran,
immer noch viel zu langsam,
aber manchmal gibt es auch
ganz große Schritte auf einmal.
Peter könnte mehr Geld verdienen,
als Partner in einer großen Kanzlei,
aber er entschied sich früh dafür,
Umweltfälle zu übernehmen.
Heute kann er eine Reihe
beeindruckender Erfolge vorweisen.
Das ist es, was sein Leben
wirklich bereichert.
Ich arbeite deshalb als Anwalt
in diesem Thema,
weil ich Fälle bearbeite,
hinter denen ich tatsächlich stehe.
Das heißt, das Ziel, um das es dabei geht, ist auch mein Ziel.
Und das ist viel mehr wert,
als wenn ich das Doppelte verdienen würde
auf der anderen Seite.
Das ist ein großer Luxus und
es ist eine große Motivation für die Arbeit.
Ich weiß nicht, wie es euch geht?
Mir geben diese Geschichten Energie und Hoffnung.
Wenn ihr in einer Organisation arbeitet,
denkt darüber nach, was das bedeuten könnte.
Was könntet ihr tun?
Stellt euch vor, ihr geht zur Arbeit,
und bewirkt Dinge,
so wie Pauline und Peter es getan haben.
Wie gut könnte sich das morgens
beim Aufstehen anfühlen?
Ich würde sagen: Der beste Weg,
das herauszufinden, ist:
Sprecht mit ein paar Kollegen,
bringt das Gespräch in Gang,
und schaut, wohin es führt.
Vielleicht stellen einige von euch fest:
Dort, wo ihr arbeitet, ist es
einfach nicht mehr das Richtige für euch.
Ihr werdet den Sprung wagen,
eine Arbeit zu finden,
die näher an der neuen Geschichte ist.
Genau das hat Yancy getan.
Er war professioneller LKW-Fahrer.
Ich habe in der Öl- und Gasindustrie
etwa sechs Jahre gearbeitet,
aus finanziellen Gründen.
Das Ölfeld ist eine großartige Möglichkeit,
Geld zu verdienen.
Da draußen gibt es Typen,
die Anfang zwanzig sind,
und sechsstellig verdienen.
Aber dann merkte er,
dass etwas nicht stimmte:
Ich habe mir die Zahlen angeschaut und gesehen,
wie viele Fässer Öl wir transportierten.
Es war verrückt!
Dann hatten wir ... vier Ölunfälle
in einer Woche.
Ich sah es und dachte:
Oh mein Gott, was machen wir eigentlich...?
Was ist hier los?
Ich fing an, wirklich darüber nachzudenken:
Weißt du was, ...
ich weiß nicht, ob ich wirklich noch
ein Teil davon sein will.
Also haben wir darüber gesprochen,
darüber gebetet und...
Ich habe den Schritt gemacht.
Ich habe beschlossen: Ok, ich bin fertig.
Also habe ich auf dem Ölfeld gekündigt.
Mein Lebensziel?
Meine Vereinbarung mit Gott ist:
Wenn meine Zeit gekommen ist,
dass er mich nach oben ruft,
soll er sagen können:
„Gut gemacht, du guter und treuer Diener.“
Das ist mein Ziel.
Ich beschloss, in die Welt
der Elektrofahrzeuge zu wechseln.
Yancy nahm sein Fachwissen mit.
Er nutzt es nun für seine neue Arbeit
bei einem Elektro-LKW-Unternehmen.
Ich fühle mich sehr gesegnet,
ich fühle mich sehr glücklich, demütig.
Nicht nur weil es sich um ein Unternehmen
für Elektrofahrzeuge handelt,
auch wegen der Menschen,
mit denen ich zusammenarbeite.
Wir alle haben das gleiche Ziel:
Die Welt zu einem besseren Ort zu machen.
Das gibt mir ein gutes Gefühl.
Das ist für mich mit Religion verbunden:
Ich werde meinen Teil dazu beitragen,
den Planeten zu heilen,
nicht, ihn zu zerstören.
Auch Ophélie erlebte einen Wendepunkt.
In der Ausbildung fand sie
eine Möglichkeit,
die Arbeit, die sie liebt,
mit der neuen Geschichte zu verbinden.
Mit 18 Jahren begann ich mich für
die Baubranche zu interessieren.
Damals träumte ich davon, Bauführerin zu werden.
In meinem ersten Jahr an der Baufachschule
habe ich ein Praktikum auf einer Großbaustelle gemacht.
Beton überall!  ... Überall, überall nur Beton!
Aber ich dachte: So ist es da eben.
Und: Es ist meine Ausbildung. Ich muss weitermachen.
Und dazu war das nicht so meine Stärke.
Ich war Jahrgangsletzte!
Schaffte es immer auf den letzten Platz im Kurs!
Ich war so richtig am Schwimmen.
Im zweiten Jahr beim Abschlusspraktikum
machte ich ein Praktikum bei einem Holzbauunternehmen.
Dort war es eine Offenbarung: Ich liebe, was ich tue!
Also machte ich mit der Ausbildung weiter,
und machte ein drittes Jahr,
mit dem Schwerpunkt:
‚ökologisches Bauen‘: zu den ganzen
umweltfreundlichen Materialien.
Und das war die große Offenbarung für mich:
Ich schloss als Jahrgangsbeste ab!
Erst war ich zwei Jahre am Schwimmen,
und hier schliesse ich als Jahrgangsbeste ab! Und ich liebe, was ich tue.
Nach ihrem Abschluss fing Ophélie
bei einem Bauunternehmen an:
Es bietet umweltfreundliche Isolierung,
Solaranlagen und Wärmepumpen an.
Ich könnte nicht für ein Unternehmen arbeiten,
dem das Klima egal ist.
Denn, es ist meine Zukunft.
Wenn es nicht zu meinem Lebenszweck passt,
dann werde ich mich dort nicht wohl fühlen.
Und mit Bauchschmerzen
zur Arbeit gehen, jeden Tag ...
das geht einfach nicht.
Ich muss mich gut fühlen,
und mit meinen Werten und
mit mir selbst im Einklang sein.
Wo ihr auch arbeitet,
ihr verbringt hier eine ganze Menge Zeit,
und könntet eine
immense Wirkung haben.
Mir gefällt dieser Gedanke:
Wenn genug von uns die Stimme erheben,
wird es normal für Unternehmen,
nicht nur zu versuchen,
weniger Schaden anzurichten,
sondern auch
den Ehrgeiz zu haben,
ihre Gemeinschaften und die lebendige Welt
zu regenerieren und zu heilen.
Soviel zum Bereich Arbeit.
Und nun weiter zum Aktivismus:
Wir können Institutionen
von innen heraus verändern.
Aber auch Druck von außen
ist oft entscheidend.
Nehmen wir die
fossilen Brennstoffe:
Es ist unglaublich, dass es zurzeit
immer noch Unternehmen und Banken gibt,
die Milliarden investieren und versuchen,
weitere Pipelines oder Raffinerien zu bauen,
anstatt erneuerbare Energien.
Alle großen historischen Veränderungen
sind gekommen,
weil sich Menschen sichtbar erhoben
und zeigten:
Es ist Zeit,
zu einer besseren Geschichte überzugehen.
Im Jahr 2018 bildeten sich weltweit
eine Reihe von Klima-Bewegungen
von nie dagewesenem Ausmaß.
Sie brachten Millionen Menschen
auf die Straße,
und forderten Politiker auf,
der Dringlichkeit entsprechend zu handeln.
Ich würde sagen, als ich etwas größer wurde,
so mit 11-12 Jahren,
begann ich zu verstehen:
Ich allein kann das nicht verändern.
Aber ich wusste,
ich musste weitermachen.
Ich musste andere Leute dazu bringen,
das mit mir zu tun, in größerem Maßstab.
„Zeigt mir: Wie sieht Demokratie aus!?“
„Schau her: So sieht Demokratie aus!“
2019, mit 13, beschloss ich,
Klimastreiks zu organisieren.
Also habe ich Menschen in
ganz Großbritannien kontaktiert.
Wir sprachen alle über unsere Pläne,
wie wir das machen wollen.
Wir hatten unsere erste Demonstration im Februar,
und eine weitere im März.
„Wir sollten nicht vor die Wahl gestellt sein:
Bildung oder Menschenrecht?“
Ich denke, die meisten Menschen
interessieren sich für den Klimawandel.
Es ist nur: Sie wissen nicht genau,
wie sie sich dagegen aussprechen können.
Vor allem als Jugendliche!
Wir haben den Menschen die Möglichkeit gegeben,
gehört zu werden, etwas zu bewirken.
Deshalb wurden sie aktiv,
weil wir ihnen die Möglichkeit gegeben haben.
Viele Politiker haben uns gesagt,
wir sollen in der Schule bleiben.
Unsere Antwort war immer:
„Wir können den Unterricht nachholen,
aber wir können es nicht mehr aufholen,
wenn der Planet zerstört wird.
Deshalb sind wir hier,
zu Hunderttausenden,
um euch zu zeigen:
Ihr müsst handeln!“
Als Schulkinder auf der ganzen Welt begannen,
für das Klima zu streiken,
wurde auch Peter inspiriert, etwas zu tun.
Ich hatte das Gefühl,
auch Anwältinnen und Anwälte,
und Richterinnen und Juristen
Teil dieser Bewegung sein sollten.
Nicht immer nur im Büro,
sondern tatsächlich nach außen sichtbar.
Dann habe ich Freunde
angesprochen und habe gesagt:
„Wollen wir das machen, zusammen?“
Ich hatte sofort 10, 20, 30 Juristinnen,
die ich kenne, die gesagt haben:
„Das ist eine gute Idee, wir machen das.“
Wir haben vor etwa zweieinhalb Jahren
damit angefangen,
und sind jetzt über 200 Juristinnen,
die mittlerweile allein in Deutschland dabei sind.
Sie nennen sich „Lawyers for Future“.
Sie unterstützen Jugend-Klimabewegungen
kostenfrei mit allen benötigten Rechtsberatungen.
Sie helfen Anwältinnen,
sich zu engagieren.
Und sind präsent
bei Klimaveranstaltungen.
Neben den großen nationalen Klimabewegungen
entsteht inzwischen auch überall
lokaler Aktivismus.
Mittlerweile gibt es keinen Plan für
eine neue Pipeline oder eine Massenzuchtanlage,
der nicht auf lokalen Widerstand stößt.
Aktivismus ist ein großes Wort.
Es bereitet manchen Menschen Unbehagen.
Doch eigentlich bedeutet es:
Normale Menschen versammeln sich
und sorgen dafür,
dass ihre Stadt, Infrastruktur,
und ihre Gesetze ihnen wieder dienen.
Kurz nachdem wir Frank
in Memphis gefilmt hatten,
gelang es ihm und
anderen Community Organizern,
eine Rohölleitung zu verhindern.
Sie sollte unter dem historischen Viertel
Boxtown
und mehreren weiteren, hauptsächlich
Black Communities verlaufen.
Wir haben einen Teilschutz von unserem Stadtrat
für die Sauberkeit unseres Trinkwassers erhalten.
An alle, die diese Nachricht sehen:
Ich ermutige euch, weiterzumachen,
weiterzukämpfen.
Wir erringen Siege.
Lasst uns weiter Druck machen, bewegen,
und für unser Leben kämpfen!
Auch Ashley fand sich
im Aktivismus wieder.
Ich bin Ärztin, aber hatte dieses Mittel des Arztseins
noch gar nicht voll ausgeschöpft.
Dieser Beruf
hat immer noch einen gewissen sozialen Einfluss.
Das sehe ich wirklich als meine Gabe.
Ich kann das
der größeren Klimabewegung anbieten.
Wenn ich andere Fähigkeiten hätte,
würde ich diese nutzen,
aber das ist eine einzigartige Fähigkeit,
die ich einbringen kann.
[Gespräch am Telefon]
Wir gründeten eine gemeinnützige Organisation:
„Climate Health Now“. [KlimaGesundheit Jetzt]
Unsere Mission ist:
Alle Gesundheitsexpertinnen in Kalifornien
als Teil der Klimabewegung einzubinden.
Wir haben mit Klimastreiks angefangen.
Anfangs sind da vielleicht 30 Mitglieder
in ihren weißen Kitteln erschienen.
Als ich das letzte Mal
nachgesehen habe,
hatten wir ungefähr 492 Mitglieder in Climate Health Now.
Kürzlich haben auch sie
einen großen Sieg errungen.
Ihre Beteiligung zwang
zwei große Ölraffinerien in Kalifornien
eine Technologie einzuführen,
die die Luftverschmutzung
drastisch reduzieren und Leben retten wird.
Ich hatte zum ersten Mal
wirklich das Gefühl,
dass unsere Beteiligung
zu diesem Ergebnis beigetragen hat.
Dieses Gefühl war so befriedigend
und erfüllend!
Das ist wirklich die beste Belohnung,
die man bekommen kann:
das Gefühl, gemeinsam
an einem Erfolg mitgewirkt zu haben.
Sich einer dieser Gruppen oder Bewegungen
anzuschließen,
kann unglaublich viel Spaß machen
und bereichernd sein.
Es kann uns die Kraft spüren lassen,
die wir haben.
Wir sind Teil einer größeren Gruppe,
die den Ausschlag gibt!
Wenn ihr so etwas in Erwägung zieht,
gibt es viele Möglichkeiten
zur Auswahl.
Es gibt Bewegungen für Mütter,
für Großeltern, für Lehrer,
für Ärztinnen, für Rechtsanwälte,
für Armeeveteranen, für Schulkinder.
Es gibt große nationale und
internationale Bewegungen.
Sie decken das Spektrum
von progressiv bis konservativ ab,
von Extinction Rebellion, Sunrise
und ClimateReality,
bis hin zu RepublicEN und
der American Conservation Coalition.
Es gibt Jagd- und Angel-Bewegungen
wie Ducks Unlimited, Trout Unlimited
und Conservation Hawks.
Sie sehen den Klimawandel und
die Zerstörung von Feuchtgebieten
als Bedrohung für Traditionen,
die seit Generationen weitergegeben wurden.
Wer auch immer ihr seid, es gibt wahrscheinlich
eine Bewegung von Menschen wie euch.
Das ist also Aktivismus.
Und schließlich gibt es noch
die Politik und Verwaltung.
Wir haben in der Vergangenheit gesehen,
wenn die Zeit reif ist und
die neue Geschichte stark genug wird,
werfen Regierungen plötzlich
ihr Gewicht in die Waagschale.
Das kann dazu beitragen, dass
das ganze System viel schneller umstellt.
Wir können hier
ziemlich einfache Dinge tun:
Wählen,
uns organisieren,
mit Politikerinnen zusammenarbeiten,
und für ein Amt kandidieren.
Für die nächsten paar Wahlperioden:
Lasst uns unseren Politikern sagen
– welche Partei wir auch wählen:
Unsere Stimme erhalten immer die Kandidaten,
die die Klimakrise
am ehrgeizigsten angehen.
Lasst uns, wo es möglich ist,
in den Vorwahlen der Parteien abstimmen,
um zu entscheiden,
wer überhaupt auf den Stimmzettel kommt.
Und lasst uns aufmerksam sein,
und auf kommunaler Ebene abstimmen.
Während sich die Medien auf
die nationalen Wahlen konzentrieren,
werden so viele wichtige Entscheidungen
für die Umwelt auf lokaler Ebene getroffen.
Ich denke, wir müssen wirklich
die Macht erkennen, die wir haben.
Wir müssen uns daran erinnern:
Die Politikerinnen, die wir wählen,
sind uns gegenüber zur Rechenschaft verpflichtet.
Sie müssen sich vor uns verantworten.
Vor den Wahlen können wir
noch einen Schritt weiter gehen,
und den besten Kandidaten helfen,
und für sie am Telefon
und über soziale Medien werben.
Oder wie Scarlett,
die in England von Tür zu Tür zu ging,
nachdem sie von der Klimakrise erfahren hatte.
Da war sie gerade mal 10 Jahre alt!
Ein paar Monate lang saugte ich alles auf,
und sprach mit allen, die ich finden konnte.
Alle Erwachsenen, die ich traf,
fragte ich: „Wen werden Sie wählen? Warum?“
Und dann entschied ich:
Es gab zwei politische Parteien,
die ich wegen ihrer Klimapolitik unterstützte.
Ich fragte meine Eltern:
„Darf ich Flugblätter für sie verteilen?“
„Darf ich Flugblätter für
diese Parteien verteilen?“
Sie sagten: „Nein. Du bist 10.
Das ist seltsam.
Du kannst nicht einfach
an Türen von Leuten klopfen.“
Ich habe sie angefleht.
Schließlich stimmten sie
einem Kompromiss zu:
Ich durfte es machen,
aber mein Vater musste dabei sein.
Der Arme! Er war in keiner
politischen Partei,
aber seine 10-jährige Tochter klopfte
an die Türen der Leute und sagte:
„Hallo, können Sie bitte für
diese Personen stimmen?
Denn wir brauchen einen Premierminister, der uns
die Dekarbonisierung bringt, die wir verdienen.“
Angesichts der Dringlichkeit können wir auch
für ein Amt kandidieren.
Zum Beispiel für ein Planungsgremium im Ort,
das nur wenige Menschen kennen,
das aber wichtige Entscheidungen
über die Flächennutzung trifft.
Oder für einen Schulausschuss,
oder den Stadtrat.
Wir können mit allen Politikern zusammenarbeiten,
die gerade im Amt sind.
Scarlett bekam Unterstützung von einem
Abgeordneten des britischen Parlaments.
Sie lernte ihn bei der Organisation der Klimastreiks
in Birmingham kennen.
Er half ihr bei der Ausarbeitung
eines Gesetzesentwurfs.
Der Gesetzesentwurf soll sicherstellen,
dass in Großbritannien Lernende
in allen Schulen und der Berufsbildung
die Fähigkeiten erlangen,
mit einem brennenden Planeten umzugehen.
Die Abgeordneten begannen,
im Parlament über Klimabildung zu debattieren.
Nur ein paar Wochen später wurde
unser Gesetzentwurf im Parlament verlesen...
und er wurde mit 100% der Stimmen
angenommen.
Der Gesetzesentwurf muss noch weitere Hürden
im Unterhaus und im Oberhaus nehmen.
Aber schon bald könnten
in ganz Großbritannien
Lernende besser auf das vorbereitet werden,
was auf sie zukommt.
Also: Zu Hause, bei der Arbeit,
in unseren Gemeinschaften...
gibt es so viel, was wir tun können.
Die Frage ist nicht so sehr:
Was kann ich tun?
Die eigentliche Frage ist:
Wo fange ich an?
Oder: Wo fangen wir an,
als Freundeskreis oder Kollegenschaft?
Oder: Wie kann ich oder können wir
noch einen Schritt weiter gehen?
... wenn ihr bereits eine Menge macht.
Und eine weitere Frage, die ihr euch vielleicht
angesichts der Dringlichkeit stellt:
„Was könnte ich tun,
um die größte Wirkung zu erzielen?“
Als wir das für uns selbst
recherchiert haben,
haben wir zu unserer Überraschung
festgestellt:
Einige Dinge haben eine viel größere Wirkung
als andere. Etwa 10 oder 20 Mal größer!
Wenn ihr daran interessiert seid,
könnt ihr in die Liste mit möglichen Handlungen
auf der Webseite von The Week schauen.
Wir haben die 10 Handlungen
mit der größten Wirkung hervorgehoben.
Und da wir gerade davon sprechen,
etwas zu bewirken...
Manchmal ist der erste Schritt
der schwerste.
Ich vermute, euch ist Folgendes
auch schon mal passiert:
Wir schauen einen Film
oder lesen etwas, das uns inspiriert,
und wir wollen etwas unternehmen...
Aber letztendlich werden wir abgelenkt.
Es ist eine Sache,
etwas tun zu wollen –
und es ist eine andere,
es tatsächlich zu tun.
Und seien wir mal ehrlich:
Das könnte auch nach The Week
passieren, oder?
Wir sind alle beschäftigt. Es passiert so viel
in unserem Leben, das uns ablenken kann,
selbst von etwas so Wichtigem
wie all dem hier.
Was könnte uns also
in die Quere kommen?
Wir haben mit vielen Menschen
gesprochen,
und fünf Dinge entdeckt,
die uns in die Quere kommen könnten.
Die möchten wir gern mit euch teilen:
1. Es gibt diese kleine, zynische Stimme
in uns, die uns manchmal zuflüstert:
„Egal was ich auch tue,
es wird sowieso nichts ändern.“
Oder anders ausgedrückt:
„Ich bin zu klein, um etwas zu bewirken.“
Es gibt eine andere Stimme,
die uns zurückhalten kann:
2. „Ich bin zu beschäftigt,
ich habe keine Zeit.“
3. „Ich mache schon viel.
Ich leiste bereits meinen Beitrag.“
4. „Es gibt Sachen, auf die ich
einfach nicht verzichten möchte!“
Und schließlich:
5. „Ich bin kein Öko.
Wenn ich voll einsteige,
könnten meine Freunde denken,
ich bin plötzlich komisch geworden!“
Also, kurze Frage an euch:
Spricht euch einer dieser fünf Punkte
besonders an?
Wenn das der Fall ist, hebt gern eure Hand,
oder nickt mit dem Kopf.
Schaut euch um: Ihr seid wahrscheinlich
nicht allein.
Ich kenne jede dieser Stimmen sehr gut.
Früher tauchten sie
regelmäßig auf.
Zum Beispiel diese zynische Stimme:
„Wie kann irgendwas, was ich tue,
überhaupt etwas bewirken?“
Und dann versuche ich mich zu erinnern,
was den Ausschlag gibt.
Wisst ihr, die Welt wird nicht von einer Person,
einem Superhelden oder sonst jemandem gerettet.
Nur weil ich tue, was ich kann,
und viele andere tun, was sie können,
können wir das Ziel erreichen.
Also, schauen wir uns die letzten beiden Punkte
auf der Liste genauer an:
Sie sind vielleicht die wichtigsten,
die es zu knacken gilt.
Lasst uns mit diesem Punkt anfangen:
„Es gibt Sachen, die ich nicht
aufgeben will!“
Vielleicht denkt ihr:
„Also ich kaufe so gern neue Klamotten!“
Oder: „Ich möchte nicht auf Fleisch verzichten
oder weniger fliegen!“
Ja! Wir verstehen das.
Wir möchten uns nicht für Sachen
schämen müssen, die uns Spaß machen.
Das ist die alte Geschichte
von Schuld und Scham.
Ich habe sie satt.
Hier geht es nicht darum,
Opfer zu bringen, um den Planeten zu retten,
auch wenn die Leute
das immer wieder sagen.
Es geht darum herauszufinden:
Was wird am meisten unser Leben bereichern?
Und das Leben unserer Lieben.
Erinnert ihr euch? Wir arbeiten auf
eine bessere Geschichte hin.
Nicht auf eine Geschichte der Plackerei.
Erinnert ihr euch an diese Liste?
Warum in aller Welt sollten wir uns auf
die zwei-drei Sachen konzentrieren,
die uns am schwersten fallen?
Und mit denen anfangen?
Wenn es doch so viele andere gute Dinge gibt,
die wir tun können.
Das ist keine Ausrede dafür,
nur einfache oder kleine Dinge zu tun.
‚Nein‘ zu Plastikstrohhalmen zu sagen,
wird nicht ausreichen.
Seien wir ehrlich zu uns selbst und
machen wir uns das Ausmaß dieser Krise bewusst,
um uns zu motivieren und loszulegen.
Lasst uns Dinge auswählen,
die einen echten Unterschied bewirken,
und sich aufregend anfühlen.
Die zwei-drei Dinge,
die sich wie ein Opfer anfühlen,
werdet ihr vielleicht
irgendwann später tun,
wenn ihr dafür bereit seid und
sie sich nicht mehr schwer anfühlen.
Wenn es um Ernährung geht:
Früher habe ich fast jeden Tag ein Hacksteak in der Kantine gegessen,
weil ich rotes Fleisch liebe!
Dann habe ich ganz aufgehört,
Fleisch und Fisch zu essen.
Oft geht es bei guten Mahlzeiten eigentlich
um die schönen Momente.
Die gemeinsamen Momente sind die, die bleiben.
Ich benutzte sehr oft das Auto.
Ich werden in den kommenden Jahren
daran arbeiten müssen.
Aber ich werde es tun, wenn ich dazu bereit bin.
Heute mache ich mir deswegen keine Vorwürfe.
Für uns ist das
kein Wettbewerb der Unfehlbaren.
Das Ziel ist nicht, perfekt zu sein.
Niemand ist es.
Das Ziel ist, voranzukommen:
schnell, kraftvoll und freudig voranzukommen,
und etwas zu bewirken.
Also bitte
kein „Ich sollte dies. Ich sollte das.“
Ich gebe euch ein Beispiel:
In den letzten zwei Jahren ist Fred und mir
wirklich bewusst beworden,
wieviele Plastikverpackungen
wir verbrauchen.
Wir haben kleine Möglichkeiten gefunden,
sie zu reduzieren.
Aber es ist immer noch so viel,
und das macht uns wahnsinnig!
In sechs Monaten oder in einem Jahr
werden wir uns wirklich damit befassen.
Im Moment sind wir so sehr
mit den Filmen beschäftigt.
Wir haben beschlossen,
uns deswegen nicht fertigzumachen,
auch wenn es uns stört.
Die eigentliche Frage ist:
Was würde euch Freude bereiten
und etwas bewirken?
Also, manche Menschen fangen mit
etwas Kleinem an,
um schnell Erfolge zu erzielen.
Denn das motiviert!
Zum Beispiel:
Wechselt euren Stromvertrag zu
einem Anbieter mit 100% Ökostrom.
Das wird euren ökologischen Fußabdruck
erheblich verringern.
Ihr braucht vielleicht eine Stunde
für Recherche im Internet.
Eine weitere Stunde
für den Papierkram.
Nach zwei Stunden
habt ihr etwas zu feiern.
Oder: Ihr könntet eure Straße dazu bringen,
die Verleih-Aufkleber zu verwenden.
Das ist an einem Wochenende erledigt.
Bei anderen Menschen ist es
genau andersherum.
Sie holen sich den Kick so:
Sie nehmen direkt eine
große Herausforderung in Angriff!
Sie isolieren komplett ihr Haus,
oder bringen ihren Wohnkomplex dazu.
Oder starten eine große Initiative
auf der Arbeit.
Vielleicht gibt es euch einen Kick,
neue Leute zu treffen?
Dann könnt ihr online suchen nach:
Initiativen vor Ort,
wo ihr euch anschließen könnt.
Und vielleicht wollt ihr wie Yancy
erst einmal gründlich recherchieren,
bevor ihr zur Tat schreitet?
Gerade bin ich auf meinem
Klima-Lernpfad noch in der Anfangsphase.
Ich habe so viel zu lernen,
aber es gibt Online-Kanäle,
die ich recherchiert und mir angeschaut habe,
und wo ich Mitglied geworden bin.
Wissen ist Macht.
Es spielt keine Rolle, worum es geht:
Je mehr man weiß,
desto besser wird man,
desto besser hat man es.
Vor allem, wenn es sich um etwas handelt,
das die Menschheit betrifft.
Und so fange ich an, mit dem Lernen,
auch meine Art zu ändern.
Wofür wir uns auch entscheiden,
lasst uns nicht mit den wenigen Dingen beginnen,
die sich wie ein Opfer anfühlen.
Beginnen wir mit dem, was sich gut anfühlt,
und was uns stolz macht!
Es gibt noch diese andere Sache,
die uns zurückhalten kann.
Es ist die, vielleicht unbewusste,
Angst:
Wenn wir das wirklich tun,
werden unsere Freunde, Familie und Kolleginnen
uns vielleicht nicht wiedererkennen.
Sie könnten sich fragen,
was mit uns passiert ist.
Wir Menschen sind soziale Wesen.
Wenn ihr euch auf ein so wichtiges Thema
wie dieses einlasst,
und Menschen, die euch wichtig sind,
machen nicht mit, ...
oder noch schlimmer: Sie geben dir
ein komisches Gefühl dabei ...
... das wird sich
ziemlich einsam anfühlen.
Stellt euch zum Beispiel vor, dass ihr
wie Yancy irgendwann feststellt,
dass ihr euren derzeitigen Job
nicht mehr ausüben wollt.
Er ist zu sehr Teil
der alten Geschichte.
Wenn eure Familie und Freunde dann sagen:
„Bist du verrückt? Du hast
eine tolle Arbeitsstelle!“
„Warum um alles in der Welt
solltest du wechseln?“
Dann könntet ihr beginnen,
an euch selbst zu zweifeln.
Aber wenn sie um das Ausmaß
dieser Krise wissen,
könnten sie euch vielleicht ermutigen und
stolz auf eure Entscheidungen sein.
Vielleicht werden sie von euch inspiriert,
ebenfalls den nächsten Schritt zu tun.
In gewisser Weise sind es die kleinen Umstellungen
in euren Familien oder Freundeskreisen,
die uns die größeren Wendepunkte
in unserer Gesellschaft vorausahnen lassen.
So war es auch bei Ophélie.
Ich denke mir: Ich kann vielleicht
andere Menschen mitnehmen,
ich habe zum Beispiel meine Eltern mitgenommen.
Und meine Eltern werden vielleicht
andere Menschen in Bewegung setzen.
Ich sage mir: Die Kraft und die Hoffnung
liegen tatsächlich darin.
Ophélie sprach davon, dass wir Solarzellen aufstellen sollten...
Solarzellen hatten jetzt für mich
keine Priorität, aber gut.
Am Ende haben wir ein bisschen nachgegeben.
Danach, gut, auch alles ausgewechselt, was so an Beleuchtung da ist.
Wir sind auf LED-Leuchten umgestiegen,
die umweltfreundlicher sind, schön.
Aber dann war die große Veränderung für mich:
ich habe mit Kompostieren angefangen.
Ich gehe viel angeln. Früher hatte ich wirklich Schwierigkeiten,
zwei-drei Würmer zu finden.
Jetzt, mit unserem Kompost,
gibt es Würmer in großer Menge, ohne Schwierigkeiten.
Mehr und mehr gehen wir
auf den ökologischen Weg zu, oder!
Denn wir denken immerzu an unsere Enkelkinder.
Wir befürchten, ihre Zukunft wird
nicht so rosig, wie wir es wünschten.
Das ist jetzt unsere Priorität.
Ich glaube, was ihnen Lust gemacht hat,
ist die Art, wie ich das vermittelt habe.
Ich teile das mit viel Freude und Optimismus.
Wenn du mit jemandem sprichst,
bei dermaßen viel Freude,
und du siehst: Die
Veränderung ist vorteilhaft.
Das regt zum Nachdenken an.
Und wenn sie sich so fragen,
und wir dann darüber sprechen, sagen sie sich:
„Ja, aber vielleicht, wenn ich das mache,
wird mir das auch etwas bringen...“
Vielleicht etwas ganz anderes,
denn jede Person ist anders.
Aber, gut. ... Die Tatsache zu sehen, wieviel das dem Anderen beschert,
das gibt schon zu denken.
Natürlich werde ich nicht
alles alleine ändern.
Aber wenn ich jemanden mit ins Boot hole,
und diese Person noch
jemanden ins Boot holt,
und noch jemanden und noch jemanden...
dann ist es nicht nur ein Tropfen auf den heißen Stein,
dann sind es hunderttausende Tropfen.
Und dann bewegt sich die Sache endlich!
Ophélie hat ein Händchen dafür,
ihre Familie für sich zu gewinnen.
Aber es ist nicht immer so einfach,
dieses Gespräch zu beginnen.
Das ist einer der Gründe, warum wir The Week
ins Leben gerufen haben.
Das einzige,
was ihr also tun braucht, ist:
eure Freundinnen, Familie
oder eure Kollegen einladen...
und dann lasst ihr die Filme
den Rest erledigen.
Ganz früh, bevor wir diese Filme
überhaupt erstellt haben,
nutzte unsere Freundin Jenna die Zoom-Aufnahmen
von sehr frühen Versionen von The Week,
um eine ganze Reihe Freunde einzuladen, und auch ihre Mutter.
Damals war sie die absolute Spitzenreiterin
in der Bestenliste von The Week.
Sie hat über 50 ihrer Freunde und
Familienmitglieder eingeladen,
als The Week noch nicht einmal
fertiggestellt war.
Was wir sehr ermutigend fanden:
Ihre Mutter war sehr gerührt.
Sie organisierte ihrerseits
eine weitere Runde mit ihren Schwestern,
also mit Jennas Tanten.
Die ganze Familie kam
bei diesem Thema zusammen.
Es hat wirklich etwas
in der Familie verändert.
Vielleicht habt ihr es schon gesehen: Ihr könnt
The Week an verschiedenen Orten nutzen.
Es gibt The Week @ Home, wenn ihr es
mit euren Freundinnen und Familien teilen möchtet.
Oder The Week @ Work, um Kollegen
einzuladen, mit euch gemeinsam zu schauen.
The Week @ Campus, um es an eure Schule, Hochschule und Universität zu bringen.
The Week @ Faith, wenn ihr es mit euer
Religionsgemeinschaft teilen möchtet,
oder mit einer spirituellen Gruppe,
der ihr angehört.
Es ist unglaublich! Wenn man anfängt,
sich intensiv damit zu beschäftigen,
mit dem Thema Umwelt,
wie man aktiv werden kann, und so weiter, ...
trifft man dabei auf so viele Menschen,
die diese Überzeugungen teilen und diese Lust, zu handeln!
Und obendrein bekommt man
so viel Energie und Motivation!
Man braucht nur den Mut, den ersten Schritt zu wagen,
und am Ende ist die Energie,
die man daraus mitnimmt, stark positiv!
Meine bedeutsamsten Beziehungen,
außerhalb meiner Familie,
sind die Menschen, mit denen ich
im Klimaaktivismus arbeite.
Wenn ich vor Erschöpfung zusammenbreche,
oder das Gefühl habe,
dass nichts funktioniert,
oder dass nichts
auch nur annähernd ausreicht,
dann schnappe ich mir einfach eine Freundin
und lasse mich von ihr aufrichten.
Mut ist nie einfach.
Tapfer sein ist nie einfach.
Aber zu wissen:
Da stehen Menschen hinter dir.
Wenn du fällst,
fangen sie dich wieder auf.
Du wirst okay.
Klopf den Staub ab, mach weiter.
Ich spüre eine gewisse Inspiration,
mich mit Gruppen zusammenzusetzen
und darüber zu sprechen.
Nicht um bloß
über den Schmerz zu grübeln,
sondern auch:
Was sind die Handlungsschritte,
um dort hinzukommen,
wo wir hinwollen?
Natürlich ist The Week nur ein Mittel
von vielen.
Was zählt, ist nicht so sehr
das Mittel,
sondern dass wir gemeinsam
unterwegs sind,
und dass ihr euch
nicht allein damit fühlt.
Und zumindest unserer Erfahrung nach:
Als wir es mit Freunden angesprochen haben,
war es nicht annähernd so unangenehm oder schwer,
wie wir es uns vorgestellt hatten.
Einige von ihnen sagten sogar:
Es war für sie eine gewisse Erleichterung.
Denn privat
machten sie sich auch Sorgen.
Aber sie hatten noch nicht so recht gewusst,
wo sie damit hin sollten.
In der Psychologie wurde der sogenannte
„Zuschauereffekt“ erforscht.
Angenommen, ihr seid in einem Kino
und riecht plötzlich Rauch.
Die Menschen schauen sich um,
was die anderen tun.
Wenn niemand aufsteht, denken wir:
wir bleiben auch sitzen.
Und so rührt sich niemand.
Obwohl alle im Saal
irgendwie besorgt sind.
Aber es reicht, dass eine Person
aufspringt und ruft:
„Feuer! Raus hier!“
Und alle sind erleichtert
und stürmen gemeinsam hinaus.
Es braucht nur eine Person,
die anderen hilft, mitzumachen.
Wir können diese Person sein!
An unserem Arbeitsplatz, in unserer Kirche,
in unserem Sportverein.
Wir haben mehr Macht, als wir denken,
einfach indem wir uns äußern.
Wir gelangen zum Ende dieser
dritten und letzten Folge.
Wisst ihr, wenn wir könnten, wären wir
liebend gern bei euch im Raum,
und würden uns euch anschließen,
für eurer drittes und letztes Gespräch.
Denn das ist der nächste Schritt:
Das Gespräch in eurer Gruppe.
Und dann, nach dem Gespräch,
könnt ihr euch die Ressourcen und
die Liste möglicher Handlungen ansehen,
die wir auf die Webseite von The Week
gestellt haben.
Das war’s, oder?
Wie andere große Generationen
in der Vergangenheit
sind nun wir an der Reihe,
Geschichte zu schreiben.
Aber wir müssen dem ins Auge sehen:
Wir sind in einem Wettlauf mit der Zeit.
Niemand wird das für uns lösen.
Das ist nichts, was wir aussitzen können,
und hoffen, dass irgendein Politiker
eine Lösung für uns in letzter Sekunde findet.
Es gibt Teile in mir, die ...
... wenn ich mir die Prognosen
zum Klimawandel anschaue ...
... die sich überwältigt fühlen.
Aber ich kann dazu beitragen,
diese 180 Hektar Land zu beeinflussen.
Das kann ich tun.
Ich kann mit anderen Menschen sprechen.
Wenn ich auf den Hof hinausschaue,
und meine Kinder sehe,
die zufrieden und gesund und glücklich sind,
dann sehe ich, was wir gemeinsam
erreicht haben.
Und ich bin stolz auf mich.
Denn bis jetzt bin ich meiner Verantwortung
gerecht geworden.
Ich kann mir ein Zurück nicht einmal vorstellen,
nachdem ich so viel aufbauen konnte.
Ich gehöre hierher.
Wenn ich nicht
innerlich verbunden bin,
bin ich nicht ich selbst.
Heute muss ich im Leben wirklich ich selbst sein, zu 100%.
Es gibt ein Ziel, das wir teilen.
Es ist transzendent.
„Lisa!“ „Hallo!“
Es gibt dieses Gefühl von Sinn,
wie eine Bestimmung,
dass wir Teil von etwas sind,
das größer ist als wir selbst.
Ich stelle mir vor, dass sich so auch die Menschen
in den USA im Zweiten Weltkrieg gefühlt haben.
Sie hatten einen gemeinsamen Feind,
und alle waren zum Wohle der
Allgemeinheit dabei.
Ich glaube wirklich an diese Theorie der Veränderung:
Man braucht nur 10% der Menschen,
um eine ganze Organisation zu verändern.
Und vielleicht sind wir gerade dabei,
langsam aber sicher,
diese 10% der Bevölkerung zu erreichen.
Ich glaube, die große Welle
wird aus Leuten bestehen,
die sonst nur sagen:
„Ich bin ein ganz normaler Mensch.
An mir ist nichts Besonderes.“
Und die dann einfach etwas machen.
Und auf die stützen sich
andere Menschen,
die auch einen Schritt nach vorne machen
und etwas tun.
Was soll das Ganze?
Wenn man nicht dafür kämpfen kann,
welchen Sinn hat es dann?
Wozu die Mühe?
Wo sollen wir denn sonst hin?
Zum Mars? Nein...!
Na dann können wir auch loslegen!
Dann kämpfen wir doch dafür.
Jeder sollte das tun, was er machen kann.
Er soll ein gutes Beispiel sein,
soll so handeln, als ob alle anderen das auch machen.
Und je mehr etwas machen,
desto machtvoller wird diese Bewegung.
Ich denke, unser Problem ist:
Wir unterschätzen die Macht des Individuums.
Jede einzelne Person
trägt zur Gesellschaft bei.
Wir müssen das erkennen,
und diese Macht nutzen.
Wir müssen uns zu Wort melden,
unsere Stimme erheben,
und uns nicht
von Gleichgültigkeit lähmen lassen.
Wir sind in der Lage,
die Welt zu verändern.
Davon bin ich überzeugt.
Man muss sich
nur die Möglichkeit dazu geben.
Ich denke oft darüber nach, was ich
meinen Kindern später erzählen werde.
Ich möchte ihnen sagen können,
dass ich alles in meiner Macht Stehende
getan habe,
um sie in ihrer Zukunft zu schützen.
Und dass ich damit nicht allein war.
Denkt einfach daran:
Keine Schuld,
keine Scham, kein „Sollte“.
Lasst uns versuchen, ehrlich zueinander zu sein,
was das Ausmaß des Problems angeht.
Aber dann beginnen wir mit dem,
was sich am aufregendsten
und am sinnvollsten anfühlt.
Und am wirkungsvollsten.
Und ja, ihr könnt uns gern eine Nachricht schicken
über die Webseite von The Week,
falls ihr uns etwas von
eurem Weg erzählen wollt.
Wir würden uns freuen,
von euch zu hören.
Ja...
es ist schwer, das hier zu beenden.
Was noch bleibt, ist:
Wir wünschen euch ein wunderbares Gespräch!
Und vielleicht etwas weiter gefasst:
Wir wünschen euch,
genauso wie wir es uns selbst wünschen:
Mögen die nächsten Jahre eures Lebens –
die faszinierendsten und
bedeutungsvollsten Jahre werden.
Obwohl oder gerade weil wir
vor dieser unglaublichen Herausforderung stehen.
Es ist schwer, zum Ende zu kommen...
Aber eigentlich...
ist es nicht wirklich das Ende,
denn wir sehen uns in einer Minute
für euer Gruppengespräch.
Macht’s gut!
Dankbarkeiten
_____________________________________________________________________
Ein großes, grandioses Dankeschön an alle, die auf vielfältige Weise
zum Entstehen und zur Realisierung von The Week beigetragen haben.
_____________________________________________________________________
Lokalisierung für Deutschland: Carolin Goethel, Jan Reiners, Jan Zöller, Linda Fumey, Leonore Rothwangl, Dimitri Molerov, Kathrin Rick, Rainer Figallo, Jenny Scholl, Sebastian Peter, Joschka Rick
Nein! Das ist doch das Ende
von Folge 3.
Kommt schon, wir stehen jetzt auf,
los geht’s!
Was machen wir noch hier!?
Kommt in die Gänge, los geht’s!
Es gibt ein großartiges Zitat
von Buckminster Fuller:
„Was wäre, wenn das, was du tust,
von Bedeutung wäre? Was würdest du dann tun?“
Und das Tolle ist: Was ihr tut,
ist von Bedeutung.
Also, was macht ihr jetzt damit?